“Leitura obrigatória para quem quer criar uma cultura de aprendizado e
experimentação, seja em casa, no trabalho ou na escola." - Bill Gates

O poder de saber o que você não sabe

&

SEXTANTE

A Editora Sextante agradece a sua escolha.
Agora, você tem em mãos um dos nossos livros
e pode ficar por dentro dos nossos lançamentos,
ofertas, dicas de leitura e muito mais!

PENSE DE NOVO

“Em um mundo carregado de certezas ferozes, o
livro de Adam Grant é um revigorante chamado à
humildade de uma mente aberta. Essa é uma lição
vital” - The Financial Times

“Adam Grant nos faz reconsiderar, repensar,
reavaliar e reimaginar nossos pensamentos, crenças
e identidades até chegarmos ao cerne da razão por
trás de nossas atitudes. As ideias expressas neste
livro são habilidades que podem ser aprendidas e
implementadas em casa, no trabalho e em grupos de
amigos. Mais uma vez, Grant consegue virar de pontacabeça nosso modo de pensar.” - Forbes

“Com uma prosa clara, baseado em uma vasta
pesquisa, Grant oferece conselhos valiosos para
testarmos nossas crenças periodicamente.” — Kirkus

Reviews

“Grant ensina os leitores a entender melhor suas
crenças nunca antes examinadas e desafiadas.
Pense de novo traz excelentes conselhos de como
desaprender e se abrir para a curiosidade e a
humildade.” - The Washington Post

“Um guia vibrante, convincente e acessível” —
Publishers Weekly

“Não existe uma ferramenta única e infalível para
nos ajudar a repensar nossos hábitos, visões e
preferências. É por essa razão que precisamos de
estratégias variadas, e é isso que Grant nos fornece
neste livro.” - The New York Times

SEXTANTE

Grant, Adam, 1981-

» e e . Pense de novo [recurso eletrônico) / Adam Grant ;
Título original: Think Again

tradução de Carolina Simmer. - 1. ed. - Rio de Janeiro:

Sextante, 2021.

Copyright O 2021 por Adam Grant

Copyright da tradução O 2021 por GMT Editores Ltda.
recurso digital

Todos os direitos reservados. Nenhuma parte deste livro

a . . . Tradução de: Think again
pode ser utilizada ou reproduzida sob quaisquer meios ” g

: anã, . . Formato: e-book
existentes sem autorização por escrito dos editores.

Requisitos do sistema: autoexecutável

tradução: Carolina Simmer Modo de acesso: world wide web
preparo de originais: Sheila Louzada Inclui bibliografia
revisão: Anna Beatriz Seilhe e Pedro Staite ISBN 978-65-5564-187-5 (recurso eletrônico)

projeto gráfico e diagramação: DTPhoenix Editorial

1. Pensamento. 2. Questionamento. 3. Teoria do
capa: Pete Garceau

. . conhecimento. 4. Crença e dúvida. 5. Livros eletrônicos. 1.
imagens de capa: Tal Goretsky, iStock e Getty Images ”

. . Simmer, Carolina. II. Título.
adaptação de capa: Ana Paula Daudt Brandão

adaptação para e-book: Hondana 21-72358 CDD: 153.42

CDU: 159.955

Meri Gleice Rodrigues de Souza - Bibliotecária - CRB-7/6439
CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO

SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ
G79p

Todos os direitos reservados, no Brasil, por
GMT Editores Ltda.

Rua Voluntários da Pátria, 45 - Gr. 1.404 - Botafogo
22270-000 - Rio de Janeiro - RJ
Tel.:(21) 2538-4100 - Fax: (21) 2286-9244

E-mail: atendimentoesextante.com.br
www.sextante.com.br

Para Kaan, Jeremy e Bill,
meus três amigos mais antigos —
sua amizade é algo que nunca repensarei.

O clube da luta positivo: A psicologia

do conflito construtivo
Sumário
PARTE 11. Repensamento interpessoal
o00 parTE 11. Repensamento interpessoal

Como abrir a mente de outras pessoas
5. Dançan m o inimigo: Como vencer

einfluenciar pessoas

Intrigas no meio de campo: Como diminuir
preconceitos ao desestabilizar estereótipos

Prólogo Encantadores de vacinas e interrogadores
simpáticos: Como pessoas podem ser motivadas a

: mudar quando as escutamos do jeito certo
PARTE 1. Repensamento individual

Como atualizar nossas próprias opiniões

1 Um pastor, um advogado, um político e PARTE 11. Repensamento coletivo
um cientista entram na sua cabeça Como criar comunidades de aprendizes vitalícios

2. Ojogador de araque e o impostor: 8. Conversas pesadas: A despolarização de
Como encontrar o ponto certo da confiança discussões divergentes
A alegria de estar errado: A emoção de 9. revendo o livro-texto: Como ensinar

não acreditar em tudo que você pensa nt ionar nheciment

10. N fi im n
de culturas de aprendizado no trabalho

PARTE Iv. Conclusão

11. Evitando a visão em túnel: Como repensar

mesmo
. eci ' jacá
vida
Epilogo
Ações de impacto
Agradecimentos
ferências bibliográfi

Prólogo

Doo

pós um voo turbulento, 15 homens saltaram

no céu de Montana. Não eram adeptos

de esportes radicais, mas bombeiros
especializados: profissionais de elite chegando de
paraquedas para combater um incêndio florestal
provocado por relâmpagos no dia anterior. Em
questão de minutos eles estariam correndo para
salvar suas vidas.

Os bombeiros pousaram perto do topo de Mann
Gulch no fim da tarde, em um dia quentíssimo de
agosto de 1949. Com o fogo intenso visível do outro
lado da ravina, eles desceram até o rio Missouri. O

plano era abrir uma linha de defesa ao redor do fogo
para controlá-lo e direcioná-lo para uma região em
que não houvesse muito a ser queimado.

Depois de quase 400 metros de descida, o líder do
grupo, Wagner Dodge, notou que o incêndio havia
atravessado a ravina e vinha bem na direção deles. As
chamas chegavam a quase 10 metros de altura. Logo o
fogo estaria avançando tão rápido que, em menos de
um minuto, cobriria uma extensão equivalente a dois
campos de futebol americano.

Às 17h45, ficou evidente que seria impossível
controlar o incêndio. Entendendo que havia chegado o
momento de parar de lutar e começar a fugir, Dodge
orientou a equipe a dar meia-volta e subir a ribanceira.
Os bombeiros precisavam correr por um terreno
pedregoso e extremamente íngreme, com grama na
altura do joelho. Eles levaram oito minutos para
atravessar quase meio quilômetro. Restavam apenas
180 metros para chegarem ao topo da ravina.

Naquele momento, quase chegando a um local
seguro mas com o fogo avançando rápido, Dodge

fez algo que deixou os outros confusos: em vez de

tentar fugir das chamas, ele parou, pegou uma caixa
de fósforos e começou a jogá-los acesos pela grama
em volta. “Achamos que ele tivesse enlouquecido”,
recordou-se um dos homens mais tarde. “Com o fogo
quase alcançando a gente, por que o chefe resolveu
começar outro incêndio na nossa frente?” O homem
pensou: Vou acabar morrendo queimado por causa
desse desgraçado do Dodge. Não é de surpreender que
a equipe não tenha seguido o líder quando ele agitou
os braços indicando as novas chamas e gritou: “Aqui!
Venham!”

Os bombeiros não se deram conta de que Dodge
tinha bolado uma estratégia para sobreviver: aquilo
era uma técnica de queima controlada. Ao atear fogo
à grama à sua frente, ele eliminou daquela área o
combustível que alimentaria o incêndio. Dodge então
cobriu a boca com um lenço molhado com água do
cantil e passou os 15 minutos seguintes deitado de
barriga para baixo na área carbonizada. Enquanto o
fogo ardia ao seu redor, ele sobreviveu respirando o
oxigênio próximo ao chão.

Tragicamente, 12 bombeiros morreram. O relógio

de bolso de uma das vítimas foi encontrado com os
ponteiros derretidos em 17h56.

Por que apenas três bombeiros sobreviveram? O
preparo físico pode ter sido um fator: os outros
dois conseguiram correr mais rápido que o fogo e
alcançaram o topo da ravina. Mas o que salvou Dodge

foi o preparo mental.

QUANDO PENSAMOS SOBRE O QUE SIGNIFICA ter preparo mental,
a primeira coisa que nos vem à cabeça é a inteligência.
Quanto mais inteligente é a pessoa, mais complexos
são os problemas que ela consegue resolver - e com
mais rapidez. Tradicionalmente, a inteligência é vista
como a capacidade de pensar e aprender. Porém,
em um mundo turbulento, há outro conjunto de
habilidades cognitivas que pode ser mais importante:
a capacidade de repensar e desaprender.

Imagine que você acabou de terminar uma prova
de múltipla escolha e começa a questionar uma das

suas respostas. No tempo que lhe resta, será melhor

acreditar no seu primeiro instinto ou mudar a opção
marcada?

Cerca de três quartos dos estudantes acreditam que
rever as respostas da prova piora a nota. A Kaplan,
maior empresa de simulados do mundo, certa vez
alertou os alunos a “ter cautela ao decidir mudar
uma resposta. Nossa experiência mostra que muitos
acabam trocando sua primeira escolha pela opção
errada”.

Com todo o respeito às lições da experiência, prefiro
o rigor das evidências. Em uma revisão abrangente
de 33 estudos, um trio de psicólogos descobriu que,
em todos eles, a maioria das mudanças consistia em
trocar a resposta errada pela certa. Esse fenômeno é
conhecido como a falácia do primeiro instinto.

Em uma demonstração, os psicólogos contaram as
marcas de borracha nas provas de mais de 1.500
alunos no estado americano de Illinois. Apenas um
quarto das mudanças foi da resposta certa para uma
errada, enquanto metade foi de uma errada para a
certa. Eu mesmo vejo isso acontecer em sala de aula

todos os anos: as provas finais dos meus alunos têm

uma quantidade supreendentemente baixa de marcas
de borracha, porém aqueles que repensam suas
respostas iniciais, em vez de se manterem apegados a
elas, tiram notas melhores.

É possível, claro, que respostas repensadas não
sejam inerentemente melhores. Talvez os estudantes
relutem tanto a mudar suas escolhas que só o
fazem quando têm muita certeza. No entanto, estudos
recentes apresentam uma outra explicação: o que faz
diferença não é meramente mudar a resposta, mas
refletir se ela deve ser mudada.

A questão não é que temos medo de repensar
respostas. Temos medo da própria ideia de repensar.
Vejamos um experimento em que centenas de
universitários foram escolhidos de forma aleatória
para aprender sobre a falácia do primeiro instinto.
Um palestrante explicou a eles como era importante
mudar de ideia e em que ocasiões fazer isso. Mesmo
assim, nas duas provas seguintes que fizeram, os
estudantes não se mostraram nem um pouco mais
propensos a reconsiderar suas respostas.

Parte do problema é a preguiça cognitiva. Alguns

psicólogos alegam que somos “sovinas mentais”:
preferimos a facilidade de nos agarrarmos em visões
antigas à dificuldade de compreender ideias novas.
Mas existem também forças mais profundas por
trás dessa resistência. Quando questionamos a nós
mesmos, o mundo se torna mais imprevisível. Somos
forçados a admitir que os fatos podem ter mudado,
que algo que antes era correto pode ser errado agora.
Repensar algo em que acreditamos piamente é uma
ameaça à nossa identidade, nos dá a sensação de que
estamos perdendo parte de nós.

Não é em todos os aspectos da vida que resistimos
a repensar. Quando se trata de posses, adoramos
nos atualizar. Modernizamos nossas roupas quando
saem de moda, reformamos nossa cozinha quando
parecem antiquadas. No que se refere a conhecimento
e opiniões, porém, não arredamos o pé. Psicólogos
chamam esse fenômeno de apreender e congelar.
Preferimos o conforto da certeza ao desconforto
da dúvida e solidificamos nossas crenças. Rimos
de pessoas que ainda usam o Windows 95, mas

continuamos apegados a julgamentos que formamos

em 1995. Escutamos opiniões que nos satisfazem,
mas não ideias que nos levem a reflexões intensas.

Dizem por aí que, se você jogar um sapo em
uma panela de água fervente, ele vai pular para fora
na mesma hora, mas se jogá-lo em água morna e
aumentar a temperatura aos poucos, o sapo morrerá.
Ele não sente a mudança de temperatura e só percebe
quando é tarde demais.

Fiz uma pesquisa sobre essa história popular e
descobri um problema: isso não é verdade.

Ao ser jogado em uma panela de água fervente,
o sapo vai sofrer queimaduras graves e talvez não
consiga escapar. Na verdade, a água morna é melhor:
ele pula para fora assim que a temperatura começa a
ficar desconfortável.

Não são os sapos que têm dificuldade em reavaliar
situações. Somos nós. Uma vez que aceitamos algo
como verdadeiro, raramente nos damos ao trabalho

de questionar essa verdade.

ENQUANTO O FOGO EM MANN GULCH se aproximava
velozmente, os bombeiros precisaram tomar uma
decisão. No mundo ideal, eles teriam tempo para
analisar a situação e refletir sobre suas opções, mas,
com as chamas ferozes a menos de 100 metros, não
havia como parar e pensar. “Em um incêndio de
grandes proporções, não há tempo nem uma árvore
para que chefe e equipe se sentem à sombra e tenham
um diálogo platônico sobre combustão”, escreveu o
acadêmico e ex-bombeiro Norman Maclean em Young
Men and Fire [Rapazes e incêndios], sua premiada
crônica sobre o desastre. “Se Sócrates fosse o líder no
incêndio de Mann Gulch, ele e sua equipe teriam sido
carbonizados enquanto debatiam o assunto.”

Dodge escapou do fogo não por ter pensado
com calma, mas por ter reavaliado rápido suas
alternativas. Doze bombeiros pagaram com a vida
porque não entenderam o comportamento do líder.
Não conseguiram repensar suas certezas a tempo.

É comum que, sob forte estresse, as pessoas
recorram a reações automáticas, costumeiras. É uma

adaptação evolutiva - contanto que você permaneça

no mesmo ambiente em que tais respostas sejam
necessárias. A reação natural de um bombeiro é
apagar um incêndio, não provocar outro. E, se
precisam fugir, o esperado é correr do fogo, não
na direção dele. Em circunstâncias normais, esses
instintos salvam vidas. Dodge sobreviveu ao desastre
de Mann Gulch porque dispensou essas reações
rapidamente.

Ninguém o ensinou a fazer uma queima
controlada. Ele nunca nem tinha ouvido falar sobre
o conceito. Mais tarde, os outros dois sobreviventes
testemunharam sob juramento que nada parecido
com aquilo tinha sido ensinado em seu treinamento.
Muitos especialistas passaram a carreira inteira
estudando incêndios florestais e não descobriram
que queimar uma região no meio do fogo era uma
estratégia possível de sobrevivência.

Quando conto sobre a solução de Dodge, as pessoas
costumam ficar impressionadas com sua capacidade
de raciocinar sob pressão. Que ideia genial! A
admiração logo se transforma em desânimo quando

concluem que esse tipo de momento eureca não está

ao alcance de meros mortais. Não consigo nem fazer
o dever de casa de matemática básica do meu filho. Na
maioria das vezes, no entanto, repensar convicções
não exige nenhuma habilidade especial ou perspicácia
além do normal.

Em Mann Gulch, os bombeiros perderam também
outra oportunidade de rever seus conceitos - e essa
era fácil. Pouco antes de começar a jogar os palitos
de fósforo acesos pela grama, Dodge mandou que a
equipe largasse os equipamentos pesados. O grupo
tinha passado oito minutos correndo ribanceira
acima, ainda carregando machados, serras, pás e
mochilas de 9 quilos.

Se você precisa correr para salvar sua vida, pode
parecer óbvio que a primeira providência seja se
livrar de tudo que diminua sua velocidade. Para
os bombeiros, porém, as ferramentas são essenciais.
Carregá-las e preservá-las é algo entranhado neles
durante os treinamentos e a prática. Foi só quando
Dodge deu a ordem que a equipe abandonou tudo - e
mesmo assim um deles continuou segurando uma pá

até outro retirá-la de suas mãos. Será que eles teriam

sobrevivido se tivessem largado o equipamento antes?

Nunca saberemos, mas o desastre de Mann Gulch
não foi um evento isolado. Só entre 1990 e 1995, um
total de 23 bombeiros florestais pereceram enquanto
subiam colinas em disparada para escapar do fogo,
sem abandonar o equipamento pesado, apesar de
isso poder fazer a diferença entre a vida e a morte.
Em 1994, na montanha Storm King, no Colorado,
ventos fortes fizeram um incêndio atravessar
um desfiladeiro. Catorze bombeiros florestais e
paraquedistas (quatro mulheres e dez homens)
perderam a vida enquanto subiam um barranco de
terreno pedregoso, faltando apenas 60 metros para
chegarem ao topo.

Posteriormente, investigadores concluíram que,
sem as ferramentas e mochilas, a equipe teria se
deslocado a uma velocidade entre 15% e 20%
maior. “Muitos teriam sobrevivido se simplesmente
abandonassem o equipamento e corressem”, escreveu
um especialista. O Serviço Florestal Americano
concluiu: se “deixassem para trás as mochilas e

ferramentas, os bombeiros teriam alcançado o cume

antes do fogo”.

É razoável presumir que no começo a equipe
estivesse funcionando no piloto automático, sem se
dar conta de que continuava carregando tanto peso
dispensável. “A cerca de 250 metros morro acima”,
testemunhou um dos sobreviventes do Colorado,
“percebi que ainda estava com a serra pendurada no
ombro!” Mesmo após tomar a sábia decisão de se
livrar da serra de 10 quilos, ele perdeu um tempo
precioso: “Sem pensar no que estava fazendo, comecei
a procurar um lugar onde ela não pegaria fogo (...)
Eu me lembro de pensar: 'Não acredito que estou

deixando minha serra para trás.” Uma das vítimas foi
encontrada de mochila, ainda agarrada ao cabo de sua
serra elétrica. Por que tantos bombeiros permanecem
apegados a um conjunto de ferramentas quando
abandoná-lo poderia salvar sua vida?

Para um bombeiro, abandonar o equipamento não
significa apenas desaprender hábitos e abandonar
instintos. Significa admitir o fracasso e abrir mão de
parte de sua identidade. Para fazer isso, um bombeiro

precisaria repensar seu papel naquele trabalho - e

na vida. “Incêndios não são combatidos com o corpo
e as mãos, mas com ferramentas, que costumam
ser vistas como marcas registradas dos bombeiros”,
explica o psicólogo organizacional Karl Weick. “Eles
são mobilizados por causa delas (...) Abandonar as
ferramentas leva a uma crise existencial: Sem meu
equipamento, quem sou eu?”

Incêndios florestais são relativamente raros. A vida
da maioria das pessoas não depende de decisões
rápidas que as forcem a reimaginar suas ferramentas
como ameaça e enxergar o fogo como salvação. Mas
o desafio de repensar certezas é bem comum - talvez
seja comum a todos os seres humanos.

Todos nós costumamos cometer o mesmo tipo
de erro que os bombeiros, com a diferença de
que, por terem consequências menos drásticas, esses
equívocos passam despercebidos. Formas de pensar
se tornam hábitos que nos atrasam, e só nos damos
o trabalho de questioná-las quando é tarde demais.
Esperamos que o freio do carro continue funcionando
com um barulho estranho, até que ele finalmente

falha bem na estrada. Acreditamos que a bolsa

de valores vai continuar subindo mesmo quando
especialistas alertam sobre uma bolha imobiliária.
Presumimos que nosso casamento vai bem, apesar da
distância emocional cada vez maior do parceiro. Nós
nos sentimos seguros no emprego mesmo depois de
alguns colegas terem sido demitidos.

Este livro trata da importância de repensar
certezas. Fala sobre como adotar o tipo de flexibilidade
mental que salvou a vida de Wagner Dodge. E sobre
como ter êxito no ponto em que ele falhou: incentivar
essa mesma capacidade nos outros.

Talvez você não carregue um machado ou uma pá
por aí, mas tem algumas ferramentas cognitivas que
usa regularmente. Elas podem ser conhecimentos,
suposições ou opiniões. Algumas não são apenas

parte do seu trabalho - são parte da sua identidade.

FERRAMENTAS A QUE NOS APEGAMOS

Suposições

Inluições

O cdr

Manter a mente aberta

Pense no grupo de estudantes que criou a primeira
rede social on-line de Harvard. Antes da faculdade,
eles tinham conectado mais de um oitavo da
turma de calouros em um “e-grupo”, porém, quando
começaram a estudar, abandonaram a rede e a
desativaram. Cinco anos depois, Mark Zuckerberg deu
início ao Facebook no mesmo campus.

Os estudantes que criaram o e-grupo original
sentem uma pontada de arrependimento de vez em
quando. Sei disso porque sou um deles.

Que fique claro: eu jamais teria tido a perspicácia de
transformar o Facebook no que ele se tornou. Porém,

olhando para trás, é nítido que eu e meus amigos
deixamos escapar uma série de oportunidades de
repensar o potencial da nossa plataforma. O primeiro
instinto que tivemos foi usar o e-grupo para fazer
amigos; nem cogitamos que poderia ser interessante
para estudantes de outras instituições ou na vida
pós-acadêmica. Nosso hábito era usar ferramentas
virtuais para nos conectarmos com pessoas distantes.
Quando todos fôssemos morar perto, no mesmo
campus, o e-grupo se tornaria desnecessário. Apesar
de um dos cofundadores estudar ciência da
computação e um dos primeiros membros já ter
criado uma startup de tecnologia bem-sucedida, nos
equivocamos ao acreditar que uma rede social online seria um passatempo bobo, não uma parte
gigantesca do futuro da internet. Como eu não sabia
programação, não tinha as ferramentas para criar algo
mais sofisticado. Além do mais, abrir uma empresa
não fazia parte da minha identidade: eu me via
como um calouro na faculdade, não como um jovem
empreendedor.

Desde então, repensar as coisas se tornou

fundamental para mim. Sou psicólogo, mas não
gosto muito de Freud, não tenho um divã no meu
consultório e não trabalho com terapia. Em meu
trabalho na Wharton School, da Universidade da
Pensilvânia, passei os últimos 15 anos pesquisando e
ensinando a prática da chamada gestão baseada em
evidências. Como empreendedor de dados e ideias,
fui contratado por organizações como Google, Pixar,
NBA e Fundação Gates para ajudá-las a reexaminar
seu modo de desenvolver empregos significativos,
construir equipes criativas e moldar culturas
colaborativas. Meu trabalho é repensar nossa maneira
de trabalhar, liderar e viver - e permitir que outras
pessoas façam o mesmo.

Não me lembro de outro momento da história em
que repensar tenha sido tão essencial. Conforme se
desenrolava a pandemia do novo coronavírus, muitos
líderes mundiais não conseguiram repensar suas
ideias com rapidez. Primeiro acharam que o vírus não
afetaria seu país; depois, que seria apenas como uma
gripe e, mais tarde, que só pessoas com sintomas

visíveis o transmitiam. Ainda estamos pagando o

preço em vidas humanas.

No ano de 2020, todos nós colocamos nossa
flexibilidade mental à prova. Fomos forçados a
questionar suposições que sempre demos como
certas: que é seguro ir ao hospital, comer em
um restaurante e abraçar nossos pais ou avós; que
sempre haverá eventos esportivos sendo exibidos na
TV; que a maioria das pessoas nunca vai trabalhar
remotamente ou educar os filhos em casa; que
podemos comprar papel higiênico e álcool em gel a
qualquer momento que precisarmos.

No meio da pandemia, vários atos de violência
policial levaram muitas pessoas a repensar suas
visões sobre injustiça racial e seu papel no combate
a ela. As mortes absurdas de três americanos
negros - George Floyd, Breonna Taylor e Ahmaud
Arbery - fizeram com que milhões de pessoas
brancas percebessem que, da mesma forma que o
machismo não é apenas um problema das mulheres,
o racismo não é apenas um problema dos negros.
Com a enxurrada de protestos pelos Estados Unidos,

o movimento Black Lives Matter (Vidas Negras

Importam) ganhou em duas semanas quase tanto
apoio político quanto tinha ganhado em dois anos.
Muitos daqueles que passaram tanto tempo sem
querer ou sem poder reconhecer a situação logo
caíram em si sobre a dura realidade do racismo
institucional que ainda assola o país. Muitos dos que
permaneciam em silêncio vieram a reconhecer sua
obrigação de se posicionar contra o racismo e tomar
atitudes.

Apesar dessas experiências coletivas, contudo,
vivemos em uma época cada vez mais cheia
de discórdia. Para alguns, mencionar jogadores
de futebol americano se ajoelhando durante o
hino nacional dos Estados Unidos é motivo para
terminarem uma amizade. Para outros, um único voto
para presidente basta para acabarem o casamento.
Ideologias calcificadas estão dividindo a cultura
americana. Até o maior instrumento legal do país,
a Constituição, permite emendas. E se fôssemos
mais ágeis em fazer emendas na nossa constituição
mental?

Meu objetivo neste livro é explorar como se

dá a reavaliação de um pensamento. Procurei os
dados mais convincentes e alguns dos maiores
repensadores do mundo. A primeira parte tem como
foco abrir nossa mente. Você vai descobrir por que
um empreendedor com o olhar no futuro ficou
preso ao passado, como uma candidata inesperada à
presidência de um país começou a encarar a síndrome
do impostor como uma vantagem, como um cientista
vencedor do prêmio Nobel aceita de bom grado
estar errado, como os melhores analistas políticos
do mundo atualizam suas opiniões e como um
cineasta vencedor do Oscar consegue ter discussões
construtivas.

A segunda parte avalia como podemos incentivar
outras pessoas a rever seus conceitos. Você vai
aprender como um campeão internacional de debates
vence argumentos e como um músico negro convence
supremacistas brancos a abandonar o ódio. Vai
descobrir como um tipo especial de escuta auxiliou
um médico a mudar a percepção de pais e mães a
respeito de vacinas e ajudou uma política a convencer

um líder militar ugandês a iniciar negociações pela

paz. E, se você for torcedor do Yankees, vou tentar
convencê-lo a torcer pelo Red Sox.

A terceira parte trata de como criar comunidades
de aprendizado vitalício. No aspecto social, tratarei
de um laboratório especializado em conversas difíceis
para esclarecer de que modo podemos nos comunicar
melhor sobre questões polêmicas como aborto e
mudança climática. Em relação às escolas, veremos de
que maneira educadores ensinam crianças a repensar
encarando as salas de aula como museus, abordando
projetos como se fossem marceneiros e reescrevendo
livros didáticos já consagrados. Quanto ao trabalho,
vamos explorar como criar culturas de aprendizado
com a primeira mulher de origem latina que foi ao
espaço, tomando as rédeas da Nasa para prevenir
acidentes depois que o ônibus espacial Columbia se
desintegrou. E concluiremos com uma reflexão sobre
a importância de reconsiderar nossos planos mais
detalhados.

É uma lição que os bombeiros aprenderam do
jeito mais difícil. No calor do momento, o impulso

de Wagner Dodge de abandonar o equipamento

pesado e se proteger do incêndio com uma queima
controlada o livrou da morte, mas isso nem teria sido
necessário se não houvesse uma falha mais profunda,
mais institucionalizada, na capacidade de repensar
as coisas. A maior tragédia de Mann Gulch é que 12
bombeiros morreram combatendo um incêndio que
nunca deveria ter sido combatido.

Desde a década de 1880, cientistas destacam o
papel importante de alguns incêndios no ciclo de vida
das florestas. São incidentes que eliminam matéria
morta, injetam nutrientes no solo e abrem caminho
para a luz solar. Quando são suprimidos, a mata se
torna densa demais. O acúmulo de madeira, folhas
secas e galhos se torna combustível para queimadas
ainda mais devastadoras.

Foi apenas em 1978 que o Serviço Florestal
Americano revogou a regra de que todo incêndio
identificado deveria ser extinto até as dez horas da
manhã do dia seguinte. O fogo em Mann Gulch
ocorreu em uma área remota, portanto não ameaçaria
vidas humanas. Os bombeiros foram mobilizados

mesmo assim porque ninguém na comunidade,

na organização nem na profissão deles havia
questionado a ideia de que todo incêndio florestal
deve ser contido em vez de seguir seu curso natural.
Este livro é um convite para que você se desfaça
de conhecimentos e opiniões que não o ajudam mais
e ancore sua identidade na flexibilidade, não na
consistência. Se formos capazes de dominar a arte
do repensamento, acredito que teremos mais chances
de alcançar o sucesso no trabalho e a felicidade na
vida pessoal. Rever nossos pensamentos pode ajudar
a encontrar novas soluções para problemas antigos
e redescobrir soluções antigas para problemas novos.
É um caminho para aprender mais com as pessoas
ao nosso redor e viver com menos arrependimentos.
Uma marca da sabedoria é identificar a hora de
abandonar algumas das ferramentas que nos são
mais preciosas - e algumas das partes que mais

valorizamos em nossa identidade.

PARTE |

Repensamento

individual

Como atualizar nossas próprias opiniões

capíruLo 1

Um pastor, um advogado,
um político e um cientista
entram na sua cabeça

O progresso sem mudança é impossível,
e quem não consegue mudar a própria
mente não consegue mudar nada.

GEORGE BERNARD SHAW

ocê talvez não reconheça o nome, mas Mike
Lazaridis teve um grande impacto na sua
vida. Desde pequeno, ele nitidamente levava
jeito com equipamentos eletrônicos. Aos 4 anos,
construiu o próprio toca-discos com peças de Lego e

elásticos. Na adolescência, consertava televisores dos
professores do colégio. Em seu tempo livre, o garoto
montou um computador e projetou uma campainha
mais eficiente para as competições de perguntas das
escolas, invenção que lhe rendeu o suficiente para
pagar pelo seu primeiro ano de faculdade. Faltando
apenas alguns meses para concluir o curso de
engenharia elétrica, Mike fez o que muitos grandes
empreendedores da sua era fariam: largou os estudos.
Era hora de aquele filho de imigrantes deixar sua
marca no mundo.

O primeiro sucesso de Mike veio quando ele
patenteou um aparelho para ler os códigos de barra
em películas de filme, algo tão útil para Hollywood
que lhe rendeu um Emmy e um Oscar por
contribuição técnica. E isso não foi nada comparado à
sua grande invenção seguinte, que transformou seu
negócio na empresa que mais crescia no mundo. O
principal produto de Mike logo atraiu uma legião de
seguidores, com clientes inveterados, que iam de Bill
Gates a Christina Aguilera. “Isto mudou minha vida”,

elogiou Oprah. “Não consigo viver sem.” Quando

chegou à Casa Branca, o presidente Obama se recusou
a entregar o seu para o Serviço Secreto.

Mike Lazaridis bolou o BlackBerry como um
aparelho de comunicação portátil para enviar
e receber e-mails. Em meados de 2009, o
aparelho representava quase metade do mercado
de smartphones americano. Em 2014, sua presença
havia despencado para menos de 1%.

Quando uma empresa sofre uma queda vertiginosa
como essa, é impossível definir um único motivo,
então tendemos a antropomorfizá-la: A BlackBerry
não conseguiu se adaptar. Mas se adaptar a um
ambiente em transformação não é algo que uma
empresa faça, e sim pessoas, por meio das muitas
e muitas decisões que tomam todos os dias.
Como cofundador, presidente e co-CEO, Mike era
encarregado de todas as decisões técnicas e de
produto na BlackBerry. Apesar de suas ideias terem
sido a faísca que deu início à revolução dos
smartphones, sua dificuldade em repensar as coisas
acabou tirando o fôlego da empresa e praticamente

asfixiando sua invenção. Onde foi que ele errou?

Costumamos nos orgulhar do nosso conhecimento
e nossas habilidades, de nossa fidelidade a crenças e
opiniões. Isso faz sentido em um ambiente estável,
em que somos recompensados por ter convicção em
nossas ideias. O problema é que, em um mundo que
muda muito rápido, precisamos pensar e repensar na
mesma medida.

Repensar é uma habilidade, mas também uma
mentalidade. Muitas das ferramentas mentais de que
precisamos nós já temos, só precisamos nos lembrar

de pegá-las lá no fundo do armário e tirar a ferrugem.

SEGUNDAS OPINIÕES

Com os avanços no acesso à informação e à
tecnologia, o conhecimento não apenas aumenta —
ele aumenta em proporções cada vez maiores. A
quantidade de informações que se consumia por
dia em 2011 era cinco vezes maior do que aquela
que se consumia apenas 25 anos antes. Em 1950,

levávamos cerca de cinquenta anos para dobrar nosso

conhecimento de medicina; em 1980, ele passou a
dobrar a cada sete anos e, em 2010, em metade
desse tempo. O ritmo acelerado das mudanças nos
obriga a, mais do que nunca, aprender a questionar
rapidamente nossas crenças.

Não é uma tarefa fácil. Quando refletimos sobre
as coisas em que acreditamos, elas tendem a se
intensificar e se entranhar mais. Ainda hoje não
consigo aceitar que Plutão talvez não seja um planeta.
Na área da educação, após revelações históricas e
revoluções científicas, currículos escolares e livros
didáticos podem levar anos para serem atualizados e
revisados. Recentemente, pesquisadores descobriram
que precisamos repensar suposições amplamente
aceitas sobre assuntos como a ancestralidade de
Cleópatra (seu pai era grego, não egípcio, e a
identidade de sua mãe é desconhecida), a aparência
dos dinossauros (paleontólogos agora acreditam que
alguns tiranossauros tinham penas coloridas nas
costas) e o que é necessário para a visão (pessoas
cegas já treinaram para “enxergar”: ondas sonoras

ativam o córtex visual e criam representações na

mente, de forma semelhante a como a ecolocalização
ajuda morcegos a se deslocarem no escuro).* Discos
de vinil, carros clássicos e relógios antigos podem ser
objetos de coleção valiosos, mas fatos ultrapassados
são fósseis mentais que devem ser abandonados.

Somos ágeis em reconhecer quando os outros
precisam rever seus conceitos e questionamos a
capacidade de julgamento de especialistas sempre
que buscamos uma segunda opinião sobre um
diagnóstico médico. Infelizmente, porém, quando se
trata do que nós mesmos sabemos e pensamos,
preferimos sentir que estamos certos a estar de fato
certos. No dia a dia, fazemos vários diagnósticos, que
vão desde quem devemos contratar até com quem
devemos nos casar. Precisamos desenvolver o hábito
de formar nossa própria “segunda opinião”.

Imagine que você tem um amigo de família
que é consultor financeiro e ele recomenda um
investimento que outro amigo seu muito entendido
no assunto julga arriscado. O que fazer?

Quando se viu nessa situação, um homem

chamado Stephen Greenspan decidiu comparar

o alerta do amigo desconfiado com os dados
disponíveis. Fazia muitos anos que a irmã de Stephen
investia no fundo recomendado pelo consultor e
estava satisfeita, assim como vários amigos. Apesar
de os rendimentos não serem extraordinários,
eram consistentemente satisfatórios. O consultor
acreditava tanto no potencial do fundo que investia
o próprio dinheiro nele. Munido dessas informações,
Stephen decidiu arriscar. Em um gesto ousado,
investiu nesse fundo quase um terço das suas
economias reservadas para a aposentadoria. Não
demorou a constatar uma valorização de 25%.

Então, do dia para a noite, perdeu tudo. O tal fundo
era o infame esquema de pirâmide financeira criado
por Bernie Madoff.

Duas décadas atrás, meu colega de trabalho Phil
Tetlock descobriu algo peculiar. Enquanto pensamos e
falamos, é comum assumirmos a mentalidade de três
profissões: pastor, advogado ou político. Em cada um
desses modos, assumimos uma identidade específica
e usamos um conjunto diferente de ferramentas.

Entramos no modo pastor quando nossas crenças

sagradas são desafiadas: fazemos pregações para
proteger e promover nossos ideais. Passamos para
o modo advogado quando reconhecemos falhas no
raciocínio de outra pessoa: apresentamos argumentos
para desbancar teorias contrárias e ganhar o caso.
Vamos para o modo político quando tentamos
conquistar uma plateia: fazemos campanha e lobby
pela aprovação dos eleitores. O risco disso é nos
tornarmos tão envolvidos em pregar nossas crenças
certas, em argumentar contra as crenças erradas dos
outros e em discursar em busca de apoio que não nos
damos ao trabalho de repensar nossas visões.

Quando decidiram fazer investimentos com Bernie
Madoff, Stephen Greenspan e sua irmã não usaram
apenas uma dessas ferramentas mentais. Todos os
três modos contribuíram para aquela decisão infeliz.
Ao contar quanto dinheiro ela e os amigos estavam
ganhando, a irmã pregava sobre os méritos do fundo.
A confiança que ela demonstrou levou Stephen a
argumentar com o amigo que o alertou sobre o fundo,
acusando-o de “ceticismo automático”. E ele entrou

no modo político quando se permitiu ser guiado

pelo desejo por aprovação e aceitou a proposta - o
consultor financeiro era um amigo de família querido
que ele queria agradar.

Qualquer um de nós poderia ter caído nessas
armadilhas. Stephen diz que deveria ter desconfiado,
porque, por acaso, ele é especialista em credulidade.
Quando decidiu investir, estava quase terminando de
escrever um livro sobre por que somos enganados. Ao
refletir sobre o ocorrido, ele acredita que poderia ter
usado outro conjunto de ferramentas para tomar a
decisão. Talvez pudesse ter analisado a estratégia do
fundo de forma mais sistemática, em vez de apenas
confiar nos resultados. Talvez pudesse ter procurado
outras opiniões de fontes confiáveis. Talvez pudesse
ter investido um valor menor por um período maior
antes de apostar uma parte tão grande de suas
economias.

Assim ele teria entrado no modo cientista.

OUTRO TIPO DE OLHAR

Se você for um cientista profissional, repensar
é essencial ao seu trabalho. A ciência exige uma
percepção constante dos limites da sua compreensão.
Espera-se que você duvide do que sabe, tenha
curiosidade a respeito do que não sabe e atualize
suas opiniões diante de novos dados. Só no último
século, a aplicação de princípios científicos gerou um
progresso enorme. Biólogos descobriram a penicilina.
Cientistas espaciais nos levaram para a Lua. Cientistas
da computação criaram a internet.

Mas ser cientista não se trata apenas de uma
profissão. É um estado de espírito - uma forma
de pensar diferente de pregar, de advogar e de
fazer política. Entramos no modo cientista quando
buscamos a verdade: fazemos experimentos para
testar hipóteses e encontrar conhecimento. As
ferramentas científicas não são exclusivas de pessoas

com jaleco branco e tubos de ensaio, e não precisamos

passar anos com um microscópio e uma placa de Petri
para utilizá-las. As hipóteses pertencem à nossa vida
tanto quanto aos laboratórios. Experimentos podem
nos revelar nosso processo de tomada de decisão
cotidiano. Isso me leva às seguintes perguntas: será
possível treinar pessoas de outras áreas para que
pensem mais como cientistas? E, se for, será que elas
passariam a tomar decisões melhores?

Recentemente, um grupo de pesquisadores
europeus decidiu descobrir as respostas. Eles
realizaram um experimento ousado, com mais de
100 fundadores de startups italianas nas áreas de
tecnologia, comércio, alimentação, saúde, lazer e
maquinário. A maioria ainda não dava lucro, o que era
o cenário ideal para se investigar como o pensamento
científico afetaria os resultados das empresas.

Os participantes foram a Milão para um
treinamento de empreendedorismo. Por quatro
meses, aprenderam a elaborar estratégias de negócios,
conversar com clientes, criar um produto mínimo
viável e aperfeiçoar seu protótipo. O que eles não

sabiam era que tinham sido aleatoriamente separados

em dois grupos: um de “pensamento científico” e um
grupo de controle. A única diferença no treinamento
era que apenas um deles era incentivado a encarar sua
empresa pelas lentes da ciência. Por essa perspectiva,
a estratégia de negócios é uma teoria, as conversas
com clientes ajudam a elaborar hipóteses e o produto
mínimo viável e o protótipo são experimentos para
testar as hipóteses. O objetivo desse grupo era avaliar
os resultados com rigor e tomar decisões a partir da
confirmação ou refutação de suas hipóteses.

No ano seguinte, as startups do grupo de controle
lucraram em média menos de 300 dólares, enquanto
as do grupo do pensamento científico lucraram em
média 12 mil dólares. Elas também começaram a
obter lucro duas vezes mais rápido que as empresas
do primeiro grupo e atraíam clientes com mais
facilidade. Por quê? Os empreendedores no grupo
de controle tendiam a permanecer firmes em suas
estratégias e seus produtos originais. Era muito
fácil pregar sobre as virtudes das decisões tomadas,
argumentar contra as alternativas e fazer política ao

satisfazer os conselheiros que apoiavam a direção

em que estavam indo. Já os empreendedores que
aprenderam a pensar como cientistas fizeram mais
que o dobro de modificações em sua estratégia.
Quando não encontravam fundamento para suas
hipóteses, eles sabiam que era hora de repensar seu

modelo de negócio.

COMO O PENSAMENTO CIENTÍFICO AFETOU
O DESEMPENHO DE STARTUPS

12.071,87

Grupo de controle

EE Grupo do pensamento
científico

Média anual de
lucro total (em dólares)

Índice de mudança para
novo modelo de negócio

O mais surpreendente nesses resultados é que
admiramos grandes empresários e líderes que

demonstram determinação e foco. O ideal é que

sejam exemplos de convicção: resolutos e firmes.
Mas as evidências mostram que, quando executivos
competem em guerras de preço, os melhores
estrategistas costumam ser os mais lentos e
inseguros. Assim como cientistas cuidadosos, eles vão
com calma, mantendo-se flexíveis. Estou começando
a achar que a determinação é mais valorizada do que
deveria... mas posso mudar de ideia sobre isso.

Assim como não é preciso ser cientista profissional
para pensar como um, o fato de a pessoa ser
cientista profissional não garante que ela usará tais
ferramentas. Cientistas se transformam em pastores
quando apresentam suas teorias favoritas como
verdades absolutas e encaram críticas ponderadas
como sacrilégios. Dão uma guinada para o terreno
político quando permitem que suas visões sejam
influenciadas por popularidade, não por precisão.
Entram no modo advogado quando se tornam
determinados a desmascarar e desacreditar, em vez
de descobrir. Após colocar o mundo da física de
cabeça para baixo com suas teorias da relatividade,

Einstein foi contra a revolução quântica: “Para me

punir pelo meu desprezo por autoridades, o destino
me transformou em uma autoridade” Às vezes, até
os maiores cientistas precisam pensar mais como

cientistas.

Décadas antes de se tornar o pioneiro dos
smartphones, Mike Lazaridis foi reconhecido como

um prodígio da ciência. No ensino fundamental, ele
saiu no jornal após construir um painel solar para a
feira de ciências da escola e vencer um prêmio por ter
lido todos os livros de ciências da biblioteca pública.
No seu anuário do oitavo ano, há um desenho de
Mike como um cientista maluco, com raios saindo da
cabeça.

Quando criou o BlackBerry, ele estava pensando
como um cientista. Os aparelhos portáteis para emails que existiam na época usavam canetas digitais
muito lentas ou teclados muito pequenos. As pessoas
precisavam encaminhar os e-mails do escritório para
a caixa de entrada do celular e o download levava
uma eternidade. Mike começou a elaborar hipóteses
e a enviá-las para serem testadas por sua equipe
de engenheiros. E se as pessoas pudessem segurar
o celular nas mãos e digitar com os dedões em
vez de com o indicador? E se uma única caixa de
entrada fosse sincronizada em todos os aparelhos?
E se as mensagens pudessem ser transmitidas
por um servidor e surgissem na tela após serem
decodificadas?

Quando outras empresas copiavam o BlackBerry,
Mike desmontava os aparelhos dos concorrentes
para estudá-los. Nada o deixou muito impressionado
até 2007, quando foi surpreendido pelo poder
computacional do primeiro iPhone. “Botaram um
Mac dentro desse negócio”, constatou ele. Sua decisão
seguinte foi o início do fim para o BlackBerry. Se
a empresa devia grande parte do seu sucesso à
capacidade de Mike de pensar cientificamente como
um engenheiro, seu fracasso foi, em muitos aspectos,
resultado de sua incapacidade de repensar como CEO.

Enquanto o iPhone estourava no mercado, Mike
insistia em apostar nas características que tinham
feito do BlackBerry uma sensação no passado. Ele
estava confiante de que as pessoas queriam um
aparelho portátil para acessar e-mails de trabalho e
receber ligações, não um computador inteiro dentro
do bolso, com aplicativos para entretenimento. Já em
1997, um dos seus principais engenheiros sugeriu
acrescentar um navegador de internet, mas Mike o
orientou a se concentrar no e-mail. Uma década

depois, ele ainda tinha certeza de que um navegador

potente apenas esgotaria a bateria e o uso de dados
das redes Wi-Fi. Ele não testou hipóteses alternativas.

Em 2008, a empresa era avaliada em mais
de 70 bilhões de dólares, mas o BlackBerry
permanecia sendo seu único produto e ainda não
tinha um navegador decente. Em 2010, quando lhe
apresentaram um plano de acrescentar mensagens
de texto criptografadas, Mike foi receptivo, mas teve
receio de que o BlackBerry se tornasse obsoleto
se permitisse troca de mensagens com aparelhos
de empresas rivais. Seu temor ganhou força dentro
da empresa e a ideia das mensagens instantâneas
foi abandonada, perdendo uma oportunidade que o
WhatsApp depois abocanharia, lucrando mais de 19
bilhões de dólares. Apesar do talento para repensar
o design de aparelhos eletrônicos, Mike não estava
disposto a repensar o mercado para o seu bebê. A
inteligência não serviu de nada - se muito, talvez o

tenha prejudicado.

QUANTO MAIOR A INTELIGÊNCIA, MAIOR A QUEDA

Potência mental não garante sagacidade. Por mais
capaz que seja seu cérebro, se você não estiver
disposto a mudar de ideia, vai perder muitas
oportunidades de repensar. Pesquisas revelam que
quanto maior o QI de uma pessoa, maiores os riscos
de ela se deixar levar por estereótipos, dada sua
facilidade para reconhecer padrões. E experimentos
recentes sugerem que quanto mais inteligente você
for, mais dificuldade pode ter em atualizar suas
crenças.

Um estudo investigou se a facilidade para
matemática torna alguém mais hábil em analisar
dados. A resposta é sim: se os dados forem referentes
a algo neutro, como tratamentos para problemas de
pele. Mas e se os mesmos números envolverem uma
questão ideológica que desperta emoções exaltadas,
como leis sobre a posse de armas?

Uma pessoa com talento para análise quantitativa

interpreta resultados de forma mais exata - desde que
eles confirmem suas crenças. Porém, se as evidências
empíricas vão contra a sua ideologia, a habilidade
matemática deixa de ser uma vantagem e, o que é
pior, se torna uma desvantagem. Quanto melhor é a
pessoa em fazer contas, pior ela é em analisar padrões
que contradigam sua opinião. Gênios da matemática
liberais apresentavam resultados piores que os de
seus colegas ao analisar evidências de que a proibição
de armas de fogo não funciona. Já os conservadores se
saíam pior ao avaliar dados que indicavam o sucesso
da proibição.

A psicologia aponta pelo menos dois vieses que
levam a esse comportamento. Um é o viés de
confirmação: a pessoa vê o que espera ver. O outro
é o viés de desejabilidade: a pessoa vê o que
quer ver. Essas duas tendências não apenas nos
impedem de usar a inteligência; elas são capazes até
de transformá-la em uma arma contra a verdade.
Assim encontramos motivos para pregar nossa fé
com mais convicção, para defender nosso caso com

mais entusiasmo e surfar na onda da nossa ideologia

política. O triste é que normalmente não nos damos
conta das falhas que isso acaba gerando em nosso
raciocínio.

Meu viés favorito é o “Eu não sou tendencioso”,
afirmação de quem acredita ser mais objetivo que os
outros. O curioso é que pessoas inteligentes são mais
propensas a cair nesse tipo de armadilha. Quanto
mais capaz você é, mais difícil é enxergar as próprias
limitações. Ser bom em pensar pode nos tornar ruins
em repensar.

Quando estamos no modo cientista, nos recusamos
a deixar nossas ideias se transformarem em
ideologias. Não partimos já com respostas e soluções:
lideramos com dúvidas e enigmas. Não pregamos com
base na intuição: ensinamos a partir de evidências.
Não nutrimos um ceticismo saudável apenas para os
argumentos alheios: ousamos discordar também dos
nossos.

Pensar como um cientista exige mais do que apenas
reagir com a mente aberta. Exige manter a mente
aberta ativamente. Exige procurar motivos pelos quais

podemos estar errados - não motivos pelos quais

devemos estar certos - e revisar nossas opiniões com
base no que descobrimos.

Isso raramente acontece com outros tipos de
mentalidade. No modo pastor, mudar de ideia indica
fraqueza moral, mas no modo cientista é sinal
de integridade intelectual. No modo advogado, se
permitir ser convencido de algo diferente é admitir
a derrota, mas no modo cientista é um passo rumo
à verdade. No modo político, reagimos de acordo
com as chances de obtermos vantagens ou os
riscos de desvantagens, mas no modo cientista nos
transformamos diante de uma lógica mais precisa e de
dados mais convincentes.

Eu me esforcei ao máximo para escrever este livro
no modo cientista. Sou professor, não pastor. Detesto
política e espero que uma década como titular de uma
universidade tenha me curado de qualquer tentação
que um dia eu possa ter tido de tentar agradar
plateias. Apesar de já ter passado tempo suficiente no
modo advogado, decidi que, em um tribunal, prefiro
ser o juiz. Não vou partir do princípio de que você

vai concordar com tudo que eu disser, mas espero

que se sinta intrigado pela maneira como penso - e
que as histórias, as ideias e os estudos apresentados
aqui levem você a repensar algumas coisas. Afinal
de contas, o propósito de aprender não é confirmar

nossas crenças, e sim fazê-las evoluir.

CRENÇAS QUE DEFENDO

Meu nível de lealdade

Dodos Estudos Ideiosnão Novas Aquela
contários — cienfficos convencionais evidências história que
ásminhos mois o irmão do
opiniões recentes meu amigo
em 2006

Uma das minhas crenças é que não devemos ter
a mente aberta em todas as circunstâncias. Existem

situações em que faz sentido pregar, argumentar ou

fazer política. Dito isso, acho que a disposição para
aprender coisas novas faria bem a muitos de nós,
porque é quando estamos no modo cientista que
desenvolvemos agilidade mental.

Quando estudou cientistas de renome como
Linus Pauling e Jonas Salk, o psicólogo Mihaly
Csikszentmihalyi concluiu que o que os diferenciava
de outros cientistas era sua flexibilidade cognitiva,
sua disposição a “ir de um extremo a outro de
acordo com as necessidades da situação”. A mesma
característica foi observada em grandes artistas
e em um estudo independente sobre arquitetos
extremamente criativos.

Podemos ver isso até no governo dos Estados
Unidos. Especialistas classificaram presidentes
americanos de acordo com uma longa lista de traços
de personalidade e compararam suas descobertas
com rankings de historiadores e cientistas políticos
independentes. Uma única característica aparecia
sempre como preditivo de uma boa gestão
presidencial, desconsiderando-se fatores como tempo

no cargo, guerras e escândalos. Esse traço

determinante não tinha a ver com ambição ou pulso
firme, simpatia ou tendências maquiavélicas; não era
beleza, bom humor, elegância ou educação.

O que distinguia os grandes presidentes era
o interesse e a disposição para assimilar ideias
novas. Eles liam muito e sentiam tanta empolgação
em aprender sobre biologia, filosofia, arquitetura e
música quanto sobre questões de política interna e
externa. Gostavam de ouvir outros pontos de vista
e reavaliar opiniões antigas. Encaravam muitas das
suas posições como experimentos a serem testados,
não como pontos a serem ganhos. Apesar de serem
políticos, tinham o costume de solucionar problemas

como cientistas.

NUNCA DEIXE DE DEIXAR DE ACREDITAR

Durante minha pesquisa para este livro, descobri
que o processo de repensamento tende a acontecer
de forma cíclica. Tudo começa com a humildade

intelectual: saber o que não sabemos. Todos nós

deveríamos ser capazes de elaborar uma grande
lista de áreas em que somos ignorantes. As minhas
incluem arte, mercado financeiro, moda, química,
gastronomia, por que cantores britânicos cantam com
sotaque americano e por que é impossível fazer cócegas
em si mesmo. Reconhecer nossas fraquezas abre
caminho para a dúvida. Quando questionamos nossa
compreensão atual, nos interessamos por saber as
informações que não temos. Essa busca nos leva
a novas descobertas, que, por sua vez, perpetuam
nossa humildade ao reforçar o quanto ainda temos a
aprender. Se conhecimento é poder, saber o que não
sabemos é sabedoria.

O pensamento científico prefere a humildade ao
orgulho, a dúvida à certeza, a curiosidade à conclusão.
Quando saímos do modo cientista, o ciclo do repensar
é quebrado, passando para o ciclo da confiança
excessiva. Se estamos pregando, não conseguimos ver
as falhas em nosso conhecimento: acreditamos já ter
encontrado a verdade. O orgulho então gera convicção
em vez de dúvida, nos transformando em advogados:

ficamos focados em mudar a opinião do outro, mas

a nossa verdade permanece absoluta. Isso nos leva
aos vieses de confirmação e desejabilidade. Viramos
políticos, ignorando ou descartando o que não é bemvisto por nossos eleitores - nossos pais, nosso chefe ou
os colegas de escola que ainda tentamos impressionar.
Nós nos dedicamos tanto ao show que a verdade
acaba relegada aos bastidores, e a validação resultante
disso nos torna arrogantes. Acabamos sendo vítimas
da “sindrome do ricaço”, descansando comodamente
sobre nossos louros em vez de colocar nossas crenças

àprova.

CICLO DA
CICLO DO REPENSAR CONFIANÇA EXCESSIVA
— Humildade — — Orgulho —

E

/ N / N
Descoberta Dúvida Volidação Conviccão

| N

Sa Ne

Interesse Vieses de +

confirmação e desejabilidode

No caso do BlackBerry, Mike Lazaridis ficou preso

em um ciclo de confiança excessiva. O orgulho
que sentia da sua invenção bem-sucedida lhe deu
convicção demais. Sua preferência pelo teclado em
detrimento do touchscreen deixa isso bem claro.
Essa era uma virtude do BlackBerry sobre a qual ele
adorava pregar - e um vício da Apple que adorava
atacar. Quando as ações de sua empresa caíram,
Mike acabou capturado pelos vieses de confirmação
e desejabilidade, além de vítima da validação dos
fãs. “É um produto icônico”, disse ele sobre o
BlackBerry em 2011

por líderes, é usado por celebridades.” Em 2012, o

usado por empresas, é usado

iPhone já dominava um quarto do mercado global
de smartphones, mas Mike ainda resistia à ideia
de digitar sobre vidro. “Eu não entendo isso”, disse
ele em uma reunião da diretoria, apontando para
um telefone com touchscreen. “O teclado é um dos
motivos para as pessoas comprarem o BlackBerry”
Como um político que faz campanha apenas para
sua base, ele se restringiu aos milhões de usuários
existentes que preferiam o teclado, negligenciando

o apelo do touchscreen para bilhões de clientes em

potencial. A propósito, ainda sinto falta do teclado e
fiquei animado quando soube que vão tentar ressuscitálo.

Quando Mike finalmente começou a reimaginar
a tela e o software, alguns dos seus engenheiros
não queriam jogar fora o trabalho já feito. A
incapacidade de repensar havia se alastrado. Em
2011, um funcionário anônimo do alto escalão da
empresa escreveu uma carta aberta para Mike e seu
codiretor-geral. Ele dizia: “Nós rimos e dissemos que
estavam tentando colocar um computador dentro de
um telefone, que nunca daria certo. Agora, estamos
defasados em três ou quatro anos.”

As convicções podem nos trancafiar em prisões
que nós mesmos criamos. A solução não é diminuir
o ritmo do nosso pensamento - é acelerar o do
repensamento. Foi isso que tirou a Apple da beira do
colapso e a transformou na empresa mais lucrativa do
mundo.

A lenda do renascimento da Apple gira em torno
da genialidade de Steve Jobs. Dizem que foram sua

convicção e a clareza de sua visão que deram luz

ao iPhone, mas a realidade é que ele era contra a
entrada da empresa no mercado de celulares. Seus
funcionários tiveram essa visão, e o que realmente
transformou a Apple foi a capacidade deles de fazer
a cabeça do chefe. Apesar de Jobs saber “pensar
diferente”, foi sua equipe que executou boa parte do
repensamento.

Em 2004, um pequeno grupo de engenheiros,
designers e profissionais de marketing apresentou a
Jobs a proposta de transformar seu produto de maior
sucesso, o iPod, em um telefone. “Por que cO%&Y%!
$ a gente faria uma coisa dessas?”, rebateu Jobs. “É
a ideia mais ridícula que já ouvi” A equipe tinha
percebido que os celulares começavam a apresentar
a capacidade de tocar música, mas Jobs achou que
acabariam canibalizando o lucrativo mercado de
iPods da Apple. Ele odiava empresas de telefonia
celular e não queria criar produtos com as limitações
impostas pelas operadoras. Às vezes, quando suas
ligações caíam ou o sistema travava, Jobs ficava
tão frustrado que arrebentava o aparelho. Ele vivia

jurando, tanto em reuniões particulares quanto em

público, que jamais produziria um telefone.

AS COISAS MAIS IRRITANTES QUE AS
PESSOAS DIZEM EM VEZ DE REPENSAR

Isso nunca vai funcionar aqui

Não foi isso que minha
experiência mostrou
O ss cmsisseseros.

vamos simplificar

O cosas sempre size

Mesmo assim, alguns dos engenheiros da Apple já
faziam pesquisas nessa área e conseguiram convencer
Jobs de que ele não sabia o que não sabia, instigandoo a questionar suas convicções. O grupo argumentou
que talvez fosse possível criar um smartphone que
todos adorariam usar - e convencer as operadoras a
fazer isso do jeito que a Apple queria.

Pesquisas mostram que, quando estamos lidando

com alguém que resiste a transformações, é
importante reforçar o que vai permanecer igual.
Pensar em mudanças se torna mais interessante
quando se inclui continuidade. Apesar de nossa
estratégia ser capaz de evoluir, nossa identidade
persiste.

Os engenheiros que trabalhavam com Jobs sabiam
que essa era uma das melhores formas de convencêlo. Garantiram que não transformariam a Apple em
uma empresa de celulares. Ela continuaria vendendo
computadores - o plano era manter os produtos
existentes e apenas acrescentar um celular. A Apple
já colocava 20 mil músicas no bolso das pessoas,
por que não colocar tudo mais? Seria preciso
repensar a tecnologia, mas o DNA da empresa
seria preservado. Depois de seis meses discutindo a
ideia, Jobs finalmente ficou curioso o suficiente para
aceitá-la, e duas equipes diferentes começaram uma
corrida de experimentos para determinar se deveriam
acrescentar a capacidade de fazer chamadas ao iPod
ou transformar o Mac em um tablet em miniatura que

também servisse como telefone. Apenas quatro anos

após seu lançamento, o iPhone era responsável por
metade dos lucros da Apple.

O iPhone representou uma transformação gigante
ao repensar o smartphone. Desde sua criação, as
inovações no mercado são muito mais acréscimos,
com tamanhos e formatos diferentes, câmeras
melhores e maior tempo de duração da bateria, porém
com poucas mudanças fundamentais no propósito ou
na experiência do usuário. Se Mike Lazaridis tivesse
se disposto mais a repensar seu querido produto,
será que, desde então, a BlackBerry e a Apple
teriam impulsionado uma à outra a reimaginar o
smartphone das mais variadas formas?

A maldição do conhecimento é que ele fecha nossa
mente para o que não sabemos. A capacidade de abrir
a cabeça - e a disposição para fazê-lo - é o que nos
dá discernimento. Estou confiante de que, na vida,
repensar é um hábito cada vez mais importante. Posso
estar enganado, é claro. Se for o caso, tratarei de

repensar minha opinião.

capítuLo 2

O jogador de araque e o impostor

Como encontrar o ponto certo da confiança

É mais comum a ignorância produzir
confiança do que conhecimento.

— CHARLES DARWIN

uando chegou à clínica, Ursula Mercz
alegava sentir enxaquecas, dores nas
costas e uma tontura tão forte que a
impedia de trabalhar. Ao longo do mês,
sua condição piorou. Ela não conseguia encontrar o
copo de água que havia deixado ao lado da cama. Não
achava a porta do próprio quarto. Dava com a canela

na cama sem querer.

Ursula era uma costureira de 50 e poucos anos e
não tinha perdido suas habilidades manuais:
conseguia cortar formas diferentes no papel, apontar
com facilidade para o nariz, a boca, os braços e as
pernas, não tinha a menor dificuldade em descrever
sua casa e seus animais de estimação. O médico
austríaco Gabriel Anton ficou intrigado com o caso.
Quando ele colocou uma fita vermelha e uma tesoura
na mesa, Ursula não soube dizer o que eram, apesar de
“confirmar, com tranquilidade, que enxergava os
objetos apresentados”.

Era nítido que Ursula vinha tendo dificuldade com
a produção da linguagem, algo que ela reconhecia, e
com a orientação espacial. Mas havia também outra
coisa errada: ela não conseguia mais diferenciar o
claro e o escuro. Quando Anton ergueu um objeto e
pediu que o descrevesse, ela nem tentou observá-lo
antes de estender a mão para pegá-lo. Testes
mostraram que sua visão estava gravemente
comprometida. O mais estranho era que, ao ser

questionada por Anton sobre suas dificuldades, ela

insistia que conseguia enxergar. Mesmo após perder
a visão por completo, Ursula continuou sem se dar
conta disso. “Agora, era extremamente aterrador”,
escreveu Anton, “que a paciente não notasse sua
grande, depois completa, perda de visão (...) ela estava
mentalmente cega para sua cegueira”.

Era o fim do século XIX, e Ursula não foi a
única a passar por isso. Uma década antes, um
neuropatologista em Zurique havia relatado o caso
de um homem que perdera a visão após sofrer um
acidente, mas não percebeu isso, apesar de estar
“intelectualmente intacto”. Embora nem piscasse
quando uma pessoa repentinamente aproximava um
punho fechado do seu rosto e não conseguisse
enxergar a comida no prato, “ele achava que estava em
um buraco ou em um porão escuro e úmido”.

Meio século depois, uma dupla de médicos relatou
seis casos de pessoas que tinham se tornado cegas mas
negavam a condição. “Uma das características mais
impressionantes no comportamento dos pacientes é
sua incapacidade de aprender com a experiência”,

escreveram os médicos. E prosseguiram:

Como não estavam cientes da própria cegueira quando
caminhavam pelos lugares, eles esbarravam em móveis,
mas não mudavam seu comportamento. Ao serem
confrontados sobre a cegueira de forma bem direta,
negavam qualquer dificuldade ou problema visual ou
comentavam algo como: “Está tão escuro aqui, por que
não acendem a luz?”, “Esqueci meus óculos” ou “Minha
vista não é muito boa, mas consigo enxergar as coisas”. Os
pacientes se recusavam a aceitar qualquer demonstração

ou afirmação que lhes provasse estarem cegos.

Esse fenômeno foi descrito pela primeira vez
pelo filósofo romano Sêneca, ao escrever sobre uma
mulher que era cega mas apenas reclamava de estar
em um ambiente escuro. Hoje em dia, a literatura
médica chama essa condição de síndrome de Anton —
um déficit de autopercepção no qual a pessoa ignora
uma deficiência física, mas não apresenta nenhum
outro problema cognitivo. Sabe-se que ela é causada
por danos ao lobo occipital do cérebro. No entanto,
comecei a achar que, mesmo quando nossa mente é

normal, todos nós estamos vulneráveis a uma versão

da sindrome de Anton.

Todo mundo tem pontos cegos em seu
conhecimento e suas opiniões. Eles podem nos cegar
para nossa cegueira, nos dando uma falsa confiança
em nosso julgamento e nos impedindo de repensar as
coisas, mas, com o tipo certo de confiança, podemos
aprender a enxergar a nós mesmos com mais clareza e
atualizar nossas crenças. Na autoescola, aprendemos
a identificar pontos cegos e a eliminá-los com a
ajuda de espelhos e sensores. Na vida, como a mente
não conta com esses recursos, precisamos aprender
a reconhecer os pontos cegos cognitivos e, de acordo

com eles, rever nossos pensamentos.

UM CONTO DE DUAS SÍNDROMES

No primeiro dia de dezembro de 2015, Halla
Tómasdóttir recebeu uma ligação inesperada. O teto
da sua casa havia acabado de desabar devido ao
acúmulo de neve e gelo. Enquanto ela observava a

água jorrando por uma das paredes, o amigo do outro

lado da linha lhe contava que tinha visto um post
no Facebook sobre Halla. Alguém havia lançado uma
petição para que ela se candidatasse à presidência da
Islândia.

A primeira coisa que Halla pensou foi: Quem sou
eu para ser presidente? Ela havia ajudado a criar uma
universidade e fora cofundadora de uma empresa de
investimentos em 2007. Quando a crise financeira
de 2008 abalou o mundo, a Islândia sofreu um
fortíssimo abalo: todos os três principais bancos
particulares do país faliram e a moeda corrente entrou
em colapso. Considerando-se o tamanho da economia
nacional, foi a pior tragédia econômica da história
dos islandeses, mas Halla soube se valer de sua
liderança e conseguiu fazer sua empresa sobreviver à
crise. Só que, mesmo com essa conquista, ela não se
sentia preparada para ser presidente. Sua experiência
política era nula, ela nunca havia atuado no governo
nem em qualquer tipo de serviço público.

Aquela não era a primeira vez que Halla se
sentia uma impostora. Aos 8 anos, seu professor

de piano começara a lhe dar aulas avançadas e lhe

pedia que tocasse em apresentações, mas ela nunca
se sentia digna dessa honra - chegava a vomitar
antes dos concertos. Apesar de haver muito mais
em jogo agora, a sensação de insegurança era bem
familiar. “Eu sentia um buraco enorme na barriga,
como nos recitais de piano, só que muito maior”,
contou Halla. “Foi a minha pior crise de síndrome
adulta do impostor.” Ela resistiu por meses à ideia de
se candidatar. Amigos e parentes a incentivavam a
reconhecer suas habilidades relevantes para o cargo,
mas Halla continuava convicta de que não tinha
a experiência e a segurança necessárias. Ela tentou
convencer outras mulheres a concorrer - e uma delas
acabou se elegendo como primeira-ministra.

Mesmo assim, a petição não foi descartada e
amigos, familiares e colegas de trabalho continuaram
insistindo na ideia. Depois de um tempo, Halla estava
se perguntando: Quem sou eu para não servir ao meu
país? Ela finalmente topou. Mas o processo prometia
ser difícil. Sua campanha como uma desconhecida
candidata independente enfrentaria mais de 20

oponentes. Um deles era especialmente poderoso — e

especialmente perigoso.

Certa vez pediram a uma economista que citasse os
três principais nomes responsáveis pela bancarrota da
Islândia e ela respondeu que Davió Oddsson ocupava
as três posições. Como primeiro-ministro da Islândia
de 1991 a 2004, ele colocou os bancos do país
em risco ao privatizá-los. Depois, como presidente
do Banco Central de 2005 a 2009, permitiu que o
balancete das instituições inflasse até um valor 10
vezes maior que o PIB nacional. Quando a população
contestou sua administração incompetente, Oddsson
se recusou a sair do cargo e teve que ser destituído
pelo Parlamento. Mais tarde, a revista Time citaria seu
nome como uma das 25 pessoas culpadas pela crise
financeira mundial. Apesar de tudo isso, em 2016
ele anunciou sua candidatura à presidência do país:
“Minha experiência e meu conhecimento, que são
consideráveis, podem ser valiosos para o cargo.”

Na teoria, autoconfiança e competência andam de
mãos dadas. Na prática, é comum que se afastem.
Notamos isso quando as pessoas avaliam as próprias

capacidades de liderança ao mesmo tempo que são

avaliadas por colegas de trabalho, supervisores ou
subordinados. Em uma metanálise de 95 estudos
com mais de 100 mil participantes, as mulheres
costumam subestimar sua capacidade de liderança,
enquanto os homens a superestimam.

Você já deve ter visto torcedores de futebol que
acreditam saber mais do que os técnicos. Essa
é a síndrome do jogador de araque, em que a
autoconfiança supera a competência. Davíó Oddsson,
mesmo depois de tomar decisões que destruíram a
economia de uma nação, se recusava a reconhecer
que não era qualificado para ser técnico - que dirá

zagueiro. Ele não enxergava suas fraquezas.

“Peço licença para interromper seu conhecimento
com a minha autoconfiança”

O oposto da síndrome do jogador de araque é a
síndrome do impostor, em que a competência supera
a autoconfiança. Pense nos seus conhecidos que
acreditam não merecer o sucesso que conquistaram.
Eles não percebem como são inteligentes, criativos ou
charmosos, e por mais que você tente mostrar isso

a eles, é impossível fazer com que acreditem. Mesmo

após uma petição virtual mostrar que muita gente
confiava nela, Halla Tómasdóttir não se convenceu
de que era qualificada para liderar o país. Ela não
enxergava suas qualidades.

Apesar de terem pontos cegos opostos, o
posicionamento nos dois extremos da autoconfiança
fez com que ambos os candidatos relutassem
em reconsiderar seus planos. O nível ideal de
autoconfiança deve estar em algum lugar no meio
do caminho entre ser um jogador de araque e um

impostor. Como encontrar o ponto certo?

A IGNORÂNCIA DA ARROGÂNCIA

Adoro um prêmio satírico para pesquisas que é
divertido e informativo ao mesmo tempo: o IgNobel,
entregue por vencedores do Nobel verdadeiro. Uma
vez, ainda na faculdade, corri para o auditório do
campus para assistir à cerimônia junto com mais
de mil colegas nerds. Entre os vencedores estavam

uma dupla de físicos que criou um campo magnético

para levitar um sapo vivo, um trio de químicos
que descobriu que a bioquímica do amor romântico
tem aspectos comuns com o transtorno obsessivocompulsivo e um cientista da computação que
inventou o PawSense, um software que detecta patas
de gato no teclado e emite um barulho chato para
afastar o animal. Não sabemos se funcionaria com
cachorros.

Ri de vários prêmios, porém os vencedores que
mais me fizeram pensar foram dois psicólogos, David
Dunning e Justin Kruger. A dupla tinha acabado
de publicar um “relatório modesto” sobre habilidade
e autoconfiança que logo se tornaria famoso. Eles

descobriram que, em muitas situações, os incapazes.

não sabem que são incapazes. De acordo com aquilo
que agora é conhecido como efeito Dunning-Kruger,
é nos momentos em que nos falta competência que é
mais provável transbordarmos autoconfiança.

Nos estudos originais de Dunning-Kruger, as
pessoas com as menores pontuações em testes de
raciocínio lógico, gramática e senso de humor eram

as que tinham as opiniões mais lisonjeiras sobre

as próprias habilidades. Na média, elas acreditavam
que se sairiam melhor do que 62% dos colegas,
mas, na realidade, seu resultado só ultrapassava o
de 12% deles. Quanto menos inteligentes somos em
um assunto, mais tendemos a superestimar nossa
inteligência nessa área. Em um grupo de torcedores
de futebol, o que menos sabe tem mais chance de ser
o jogador de araque, argumentando contra decisões
erradas do técnico e alardeando suas estratégias
melhores.

Essa tendência é importante porque compromete
o autoconhecimento e dificulta nossa vida em vários
ambientes. Veja o que aconteceu quando economistas
avaliaram as operações e as práticas de gerenciamento
de centenas de empresas em uma grande variedade
de setores e países e comparou suas conclusões com a

autoavaliação dos gestores:

Gestores tendem a supervalorizar suas habilidades (pontuação
de práticas de gerenciamento analisadas versus autoavaliadas)

Média de notas de práticas de ge

Fotos: Vo Management Survey: Bom Van Rourn 2007 Mena 2017

Nesse gráfico, se as autoavaliações de desempenho
fossem equivalentes ao desempenho real, os países
estariam na linha pontilhada. O excesso de
autoconfiança foi encontrado em todas as culturas
e era mais exaltado nos locais de gestão menos
produtiva.

É claro, é difícil julgar habilidades de gestão

de forma objetiva. Deveria ser mais fácil - o seu
conhecimento foi testado durante toda a escola. Em
comparação com outras pessoas, avalie o quanto você
acha que sabe sobre cada um dos assuntos a seguir —

mais, menos ou igual:

« Por que o inglês se tornou o idioma oficial dos
Estados Unidos

« Por que mulheres foram queimadas em fogueiras
em Salem

- Qual era o emprego de Walt Disney antes de ele
desenhar o Mickey Mouse

- Em qual missão espacial os humanos viram a
Grande Muralha da China pela primeira vez

« Por que comer doces afeta o comportamento das
crianças

Uma das coisas que mais me incomoda é
conhecimento fingido, quando as pessoas agem como
se soubessem coisas que não sabem. Isso me irrita
tanto que estou neste exato momento escrevendo
um livro inteiro sobre o assunto. Em uma série

de estudos, voluntários avaliaram se sabiam mais

ou menos do que a maioria da população sobre
uma variedade de assuntos como os mencionados
anteriormente e então fizeram uma prova para testar
seu conhecimento real. Quanto mais superior os
participantes achavam que era sua sabedoria, mais
se superestimavam - e menos interesse tinham em
aprender e se atualizar. Se você acha que sabe
mais sobre história e ciência do que a maioria das
pessoas, é provável que saiba menos do que imagina.
Como Dunning observa: “A primeira regra do clube

Dunning-Kruger é que você não sabe que é membro do

clube Dunning-Kruger.

Sobre os assuntos que listei, se você achou que sabia
alguma coisa, pode repensar. Os Estados Unidos não
têm idioma oficial; mulheres suspeitas de bruxaria
em Salem foram enforcadas, não queimadas; Walt
Disney não desenhou o Mickey Mouse (ele foi obra
de um animador chamado Ub Iwerks); é impossível
enxergar a Grande Muralha da China do espaço e o
efeito médio do açúcar sobre o comportamento das
crianças é nulo.

Apesar de o efeito Dunning-Kruger gerar situações

engraçadas no dia a dia, os islandeses não estavam
vendo motivo para rir. Mesmo tendo sido presidente
do Banco Central, Davíó Oddsson não tinha formação
em finanças nem economia. Antes de entrar para
a política, ele criou um programa de comédia para
o rádio, escreveu peças e contos, estudou direito
e trabalhou como jornalista. Durante sua gestão
como primeiro-ministro da Islândia, Oddsson era
tão desdenhoso com especialistas que acabou com
o Instituto Nacional de Economia. Para tirá-lo da
presidência do Banco Central, o Parlamento precisou
aprovar uma lei pouco convencional: qualquer
presidente da instituição precisaria ter, no mínimo,
um mestrado em economia. Isso não impediu
Oddsson de se candidatar à presidência do país alguns
anos depois. O homem parecia completamente cego à

sua cegueira: ele não sabia o que não sabia.

O QUE EU SEI

Coisas que eu sei que sei
Coisas que eu sei
Coisas que eu acho que sei

Coisas que eu não sei

PRESO NO TOPO DA MONTANHA DA ESTUPIDEZ

O problema da síndrome do jogador de araque
é que ela impede o repensamento. Quando você
tem certeza de que sabe alguma coisa, não tem
motivos para procurar lacunas ou falhas em seu
conhecimento, que dirá preenchê-las ou corrigi-las.
Em um estudo, as pessoas com pontuações mais
baixas em testes de inteligência emocional não
apenas apresentavam mais chance de superestimar

suas habilidades como tinham uma tendência maior
a rejeitar suas notas, acreditando estarem erradas
ou serem irrelevantes - e eram mais relutantes em
investir em autodesenvolvimento.

Sim, parte disso tem relação com a fragilidade do
ego. Somos impulsionados a negar nossas fraquezas
quando queremos nos enxergar de forma positiva ou
vender uma imagem maravilhosa para os outros. Um
caso clássico é o do político desonesto que alega estar
combatendo a corrupção mas na verdade é motivado
por uma cegueira proposital ou o intuito de enganar
o povo. No entanto, a motivação é apenas a ponta do
iceberg.*

Há uma força menos óbvia que obscurece nossa
visão de nós mesmos: um déficit na habilidade
metacognitiva, que é a capacidade de pensar sobre os
pensamentos. A falta de competência pode nos cegar
para a incompetência. Se você for um empreendedor
da área de tecnologia e não souber muito sobre
sistemas educacionais, pode acabar tendo certeza de
que seu plano genial vai resolver tudo. Se você

não tiver tino social e lhe faltar certas noções de

sociabilidade, talvez ande por aí se achando o próprio
James Bond. Quando eu estava na escola, uma amiga
me disse que eu não tinha senso de humor. Por que
ela achava uma coisa dessas? “Você não ri das minhas
piadas.” Eu sou hilário - nenhuma pessoa engraçada
disse isso na vida. Vou deixar que você conclua quem de
nós dois não tinha senso de humor.

Quando não temos as habilidades e o
conhecimento necessários para alcançar a excelência,
às vezes nos faltam as habilidades e o conhecimento
para reconhecer a excelência. Essa percepção deveria
imediatamente colocar os ignorantes confiantes no
devido lugar. Porém, antes de zombarmos deles, vale
lembrar que todos nós temos momentos em que
somos essas pessoas.

Todos nós somos principiantes em muitas coisas,
mas nem sempre somos cegos para esse fato.
Tendemos a nos superestimar quando se trata de algo
desejável, tal como a capacidade de manter conversas
interessantes. Também tendemos ao excesso de
autoconfiança em situações nas quais é fácil

confundir experiência com habilidade, como dirigir,

digitar, jogar e administrar emoções. No entanto, nos
subestimamos quando conseguimos reconhecer com
facilidade que nos falta experiência - em atividades
como pintar quadros, dirigir carros de corrida e
recitar o alfabeto de trás para a frente. É raro que
principiantes em algo caiam na armadilha do efeito
Dunning-Kruger. Se você não sabe coisa alguma de
futebol, é pouco provável que se ache melhor que um

técnico.

INTAHA DA
STUPIDE;

K

CONHECIMENTO SOBRE O ASSUNTO

DISPOSIÇÃO
PARA OPTIUR
SOBRE UM
ASSUNTO

Ea

É quando evoluímos da categoria principiante para
a de amador que nos tornamos confiantes em excesso.
Um pouco de conhecimento pode ser perigoso. Em
muitas áreas da vida, nunca saberemos o suficiente
para questionar nossas opiniões ou descobrir o que
não sabemos. As informações que temos só servem
para nos dar a confiança de fazer pronunciamentos
e julgamentos, sem perceber que escalamos a
Montanha da Estupidez até o topo e nunca descemos.

Esse fenômeno é ilustrado em um dos
experimentos de Dunning, em que voluntários
fingiram ser médicos em uma simulação de
apocalipse zumbi. Quando tinham atendido apenas
alguns feridos, suas habilidades percebidas e
reais batiam. Conforme ganhavam experiência,
infelizmente sua confiança aumentava mais rápido

que sua competência e permanecia maior.

Pessoas iniciantes são inseguras,
mas a autoconfiança, conforme vai
aumentando, ultrapassa a precisão

Em um oxporimento do laboratório, "médicos
rapidamanto comoçaram a suporostimar sua
capacidado de fazer diagnósticos.

DIAGNÓSTICOS CORRETOS
80%

Precisão percebida

70%

0%

so%

40%
0 10 20 30 40 50 60

NÚMERO DE “PACIENTES" ATENDIDOS.
AO LONGO DO TEMPO

Fone Sancnez e Denena 2018 c

Essa pode ser uma das explicações para que o pico
da mortalidade de pacientes em hospitais americanos
seja em julho, quando os novos residentes começam

a trabalhar. O perigo não está apenas na falta de

competência, mas também na superestimativa da
competência.

Passar do nível iniciante para o de amador pode
interromper o ciclo de repensamento. Conforme
ganhamos experiência, perdemos humildade pouco a
pouco. Nós nos orgulhamos de progredir rápido, o que
promove um falso senso de destreza. Assim, iniciase um ciclo da confiança excessiva, nos impedindo
de duvidar do que sabemos e de nos interessarmos
pelo que não sabemos. Ficamos presos na bolha de
suposições errôneas do iniciante, na qual ignoramos
nossa própria ignorância.

Foi isso que aconteceu na Islândia com Davió
Oddsson. Sua arrogância acabou sendo reforçada
pelas pessoas próximas e não reprimida pelos
seus críticos. Ele era conhecido por se cercar
de “amigos extremamente leais” da época da
escola e de partidas de carteado e por manter
uma lista de aliados e inimigos. Meses antes
do desastre econômico, Oddsson recusou ajuda do
Banco Central da Inglaterra. Mais tarde, já no auge

da crise, agressivamente declarou em público que

não tinha intenção alguma de cobrir as dívidas
dos bancos islandeses. Dois anos depois, uma
comissão investigadora independente nomeada pelo
Parlamento o acusou de negligência grave. A ruína de
Oddsson, de acordo com um jornalista que registrou
o colapso financeiro da Islândia, foi a “arrogância, sua
convicção inabalável de que sabia o que era melhor
para a ilha”.

O que lhe faltava era um nutriente essencial para
a mente: humildade. Tomá-la em doses regulares é
o antídoto para a prisão na Montanha da Estupidez.
“A arrogância é a ignorância combinada com a
convicção”, explica o blogueiro Tim Urban. “Enquanto
a humildade é um filtro permeável que absorve os
aprendizados da vida e os converte em conhecimento
e sabedoria, a arrogância é um escudo que repele essa

experiência”

Sauage Chichens tr oms soa

reste DE NARCISISMO
ct

PASSO f PENSE
EM ST MESMO POR
UM MOMENTO.

PASSO Z: se o
CHEGOU AO E)
PASSO 2.
VOCÊ NÃo É
NARCISISTA.

O asst ON DUE IMACE

ONDE CACHINHOS DOURADOS ERROU

Muitas pessoas acreditam que a autoconfiança é
como uma gangorra: se somos confiantes demais,
caímos para o lado da arrogância. Se somos
hesitantes, caímos para a submissão. Esse é o nosso
medo quando se trata de humildade, o de acabar
nos menosprezando. Queremos manter a gangorra

equilibrada, então entramos no modo Cachinhos

Dourados e procuramos o nível perfeito de confiança.
Recentemente, porém, aprendi que essa abordagem é
errada.

O conceito de humildade costuma ser mal
compreendido; não significa baixa autoestima. Uma
das raízes latinas de humildade significa “da terra”.
Humildade é, portanto, ser pé no chão: reconhecer
que temos defeitos e somos falhos.

Por sua vez, a autoconfiança é a medida de quanto
acreditamos em nós mesmos. Estudos mostram que
ela é diferente do quanto você acredita nos seus
métodos. É possível confiar na sua capacidade de
alcançar algo no futuro ao mesmo tempo que mantém
a humildade de questionar se possui as ferramentas
certas para isso no momento presente. Esse é o ponto
certo da confiança.

A arrogância nos cega quando nos convencemos
de nossas forças e estratégias. A dúvida nos
paralisa quando nos falta convicção sobre essas duas
coisas. Podemos ser consumidos por um complexo
de inferioridade quando temos conhecimento do

método certo, mas nos falta certeza sobre nossa

capacidade de executá-lo. O que queremos alcançar é

a humildade confiant

creditar na nossa capacidade
ao mesmo tempo que aceitamos que podemos não ter
a solução correta ou que podemos nem estar atacando
o problema certo. Isso cria dúvida suficiente para
reexaminarmos conhecimentos antigos e confiança

suficiente para buscarmos novas compreensões.

O PONTO CERTO DA AUTOCONFIANÇA

Crença em si mesmo

CERTO INCERTO

Inferioridade

INSEGURO
obsessiva

SEGURO

Crença nas suas ferramentas

Quando a fundadora da Spanx, Sara Blakely, teve

a ideia de criar uma meia-calça sem pés, ela

acreditou na sua capacidade de transformar o plano
em realidade, mas ficou cheia de dúvidas quanto às
ferramentas de que dispunha naquele momento. Ela
trabalhava vendendo máquinas de fax de porta em
porta e tinha consciência de que não era a pessoa mais
bem informada do mundo sobre moda, vendas ou
produção. Enquanto criava o protótipo, Sara passou
uma semana visitando fábricas de roupas íntimas,
pedindo ajuda. Sem conseguir bancar um advogado
para depositar um pedido de patente, ela leu um livro
sobre o assunto e preencheu os documentos por conta
própria. Suas inseguranças não foram debilitantes: ela
sabia que era capaz de superar os desafios no caminho.
Confiava não em seu conhecimento preexistente, mas
em sua capacidade de aprender.

A humildade confiante pode ser aprendida. Em um
experimento, quando alunos leram um texto curto
sobre os benefícios de admitir que não sabemos
tudo em vez de ter certeza das nossas opiniões,
as chances de buscarem ajuda em uma área de
pouco conhecimento aumentou de 65% para 85%.

Eles também demonstraram uma propensão maior

a analisar opiniões políticas opostas para tentar
aprender com o outro lado.

A humildade confiante não apenas abre a mente
para o repensamento, ela também melhora a
qualidade dele. Na faculdade e na pós-graduação,
estudantes dispostos a revisar crenças tiram notas
maiores que seus colegas de classe. Na escola, alunos
que admitem quando não sabem algo são descritos
pelos professores como aqueles que aprendem melhor
e, pelos colegas de turma, como os que mais ajudam
em trabalhos de grupo. No fim do ano acadêmico, suas
notas de matemática são expressivamente mais altas
que as de alunos mais confiantes. Em vez de achar que
já dominam a matéria, eles se questionam para avaliar
seu conhecimento.

Já os adultos, quando têm a confiança de
reconhecer o que não sabem, são mais atentos ao
avaliar se as evidências são embasadas e dedicam
mais tempo à leitura de materiais que contrariem
suas opiniões. Em estudos rigorosos sobre a eficácia
de chefias nos Estados Unidos e na China, as

equipes mais produtivas e inovadoras não são

encabeçadas por líderes confiantes ou humildes. Os
chefes mais eficientes apresentam pontuações altas
em confiança e também em humildade. Ao mesmo
tempo que acreditam nos seus pontos fortes, também
reconhecem suas fraquezas. Eles sabem que precisam
reorganizar e transcender seus limites se quiserem

alcançar a grandeza.

AUTOCONFIANÇA VERSUS COMPETÊNCIA

I Sindrome do
jogador de
É araque
é Z
5 Zona da
õ humildade ,
3 confiante,
2
| Sindrome do
impostor

Iniciante

« COMPETÊNCIA >

Se quisermos ser precisos, não podemos ter pontos
cegos. Para ter uma compreensão correta dos nossos
conhecimentos e habilidades, talvez seja melhor nos
avaliarmos como se fôssemos cientistas olhando por
um microscópio. Porém, uma das minhas crenças
mais recentes é que às vezes o ideal é subestimar

nossas capacidades.

OS BENEFÍCIOS DA DÚVIDA

A um mês e meio da eleição presidencial na
Islândia, Halla Tómasdóttir tinha apenas 1% de apoio
nas pesquisas. Um tempo depois, para se concentrar
nos candidatos mais promissores, um canal de
TV anunciou que não convidaria nenhum dos que
tivessem menos que 2,5% das intenções de voto.
Halla por pouco não participou do primeiro debate.
E durante o mês seguinte sua popularidade disparou.
Ela não apenas tinha se tornado uma candidata viável
— agora, estava entre os quatro melhores.

Alguns anos depois, quando a convidei para dar

uma palestra na minha aula, Halla mencionou
que o combustível psicológico que impulsionou seu
crescimento estratosférico foi nada menos do que a
síndrome do impostor. Normalmente achamos que se
sentir um impostor é algo ruim, o que de fato faz
sentido - uma sensação crônica de não ser merecedor
pode gerar tristeza, minar nossas motivações e nos
impedir de ir atrás de nossas ambições.

Só que de vez em quando uma insegurança menos
incapacitante se insinua na nossa mente. Algumas
pesquisas sugerem que mais de metade das pessoas
que você conhece pode ter se sentido um impostor
em algum momento da carreira. Acredita-se que
isso seja mais comum entre mulheres e grupos
marginalizados. Estranhamente, também parece ser
algo que acontece com uma frequência maior com
pessoas bem-sucedidas.

Já dei aula para alunos que patentearam
descobertas antes de terem idade legal para beber
e que se tornaram mestres do xadrez antes de
poderem dirigir, mas que ainda hoje lutam contra

a insegurança e questionam suas habilidades com

frequência. A explicação-padrão para suas conquistas
é que eles tiveram sucesso apesar das dúvidas, mas
e se os seus êxitos foram, na verdade, em parte
motivados pelas dúvidas?

Para descobrir isso, Basima Tewfik - à época
doutoranda na Wharton, hoje professora do MIT —
recrutou um grupo de estudantes de medicina que se
preparavam para começar a trabalhar em clínicas. Ela
pediu que passassem mais de meia hora interagindo
com atores treinados para interpretar pacientes com
sintomas de várias doenças e observou como os
estudantes lidavam com eles, registrando se faziam
diagnósticos corretos.

Uma semana antes, os voluntários preencheram
um questionário que mostrava com que frequência
pensavam coisas como Não sou tão qualificado quanto
os outros acreditam que eu seja ou As pessoas
importantes da minha vida acham que sou mais
competente do que eu acho que sou. Os que se
autoidentificaram como impostores não tiveram um
desempenho pior nos diagnósticos e se saíram bem

melhor no quesito de contato com os pacientes:

foram classificados como mais empáticos, respeitosos
e profissionais, assim como mais eficientes nas
perguntas que faziam e nas orientações que davam.
Em outro estudo, Basima chegou a resultados
semelhantes com profissionais de investimentos:
quanto mais se sentiam impostores, melhores
eram as avaliações de desempenho feitas por seus

supervisores quatro meses depois.

SÍNDROME
DO JOGADOR versus SÍNDROME DO
DE ARAQUE IMPOSTOR

Potenciolmente prejudicial Potenciolmente benéfico
Está tudo na
Não é um jogodor sua cobeça

Não é um impostor
de verdode se

de verdade

Não é

Autoconfanço > Competência permonanto Avtsconfionç « Competência

Existo em todos os
de trabalho

Mais frequente entre
grupos privilegiados

Mais frequente ente
grupos marginalizados.

Comum qo dirigir Comum qo fulor

om pico

São evidências recentes e ainda temos muito a
aprender sobre as ocasiões em que a síndrome do
impostor é benéfica ou prejudicial, mas mesmo assim
fico me perguntando se não estamos sendo injustos ao
encará-la apenas como um problema.

Quando nosso medo de ser impostor vem à tona,
o conselho habitual é ignorá-lo, dar um crédito de
confiança para nós mesmos. Mas talvez seja melhor
abraçar esses medos, porque eles podem nos dar três
vantagens - os três benefícios da dúvida.

O primeiro ponto positivo é que se sentir um
impostor estimula a pessoa a se esforçar mais. Talvez
não seja algo tão bom na hora de decidir se você
deve ou não participar de uma corrida, mas, depois
que você pisa na linha de partida, essa sensação
o impulsiona a continuar correndo até o fim, para
estar entre os finalistas* Em algumas das minhas
pesquisas com centrais de atendimento, equipes
militares e governamentais e organizações sem fins
lucrativos, descobri que a autoconfiança pode nos
tornar complacentes. Se nunca tivermos medo de

decepcionar os outros, corremos um risco maior

de acabar fazendo exatamente isso. Quando nos
sentimos uma farsa, pensamos que precisamos provar
alguma coisa. Os impostores podem ser os últimos a
embarcar, mas também são os últimos a pular fora.

Em segundo lugar, a insegurança pode nos motivar
a trabalhar melhor. Quando não acreditamos que
vamos ganhar, não temos nada a perder ao repensar
estratégias. Lembre que iniciantes sem qualquer
experiência não são vítimas do efeito DunningKruger. A sensação de ser uma farsa nos coloca
nesse estado de espírito, nos levando a questionar
suposições que outros consideram certas.

Em terceiro, aprendemos mais quando nos
sentimos impostores. Ter algumas dúvidas sobre
nosso conhecimento e nossas habilidades nos tira de
um pedestal, nos desafiando a buscar informações
com outras pessoas. É como a psicóloga Elizabeth
Krumrei Mancuso e seus colegas escreveram: “O
aprendizado exige humildade para perceber que
temos algo a aprender”

Algumas evidências dessa dinâmica vêm de um

estudo de outra de nossas doutorandas da Wharton,

Danielle Tussing, hoje professora da Universidade
Estadual de Nova York em Buffalo. Danielle coletou
dados em um hospital em que os enfermeiros se
revezam na função de chefia, seguindo um rodízio
por turno. Isso significa que alguns dos que acabam
no comando têm dúvidas sobre suas capacidades.
Aqueles que hesitam em assumir o papel são, na
verdade, líderes mais eficientes, em parte porque
costumam pedir a opinião dos colegas. Eles acreditam
que trabalham em um ambiente equilibrado e sabem
que escutar é uma forma de compensar suas falhas
de conhecimento e experiência. Halla Tómasdóttir é o

exemplo perfeito disso.

A LIGA DA HUMILDADE EXTRAORDINÁRIA

Quando nos sentamos para conversar, Halla
contou que antigamente suas inseguranças eram
debilitantes. Ela as encarava como um sinal de
incapacidade para o sucesso. Agora que havia

alcançado um ponto de humildade confiante,

interpretava de forma diferente: via suas dúvidas
como um sinal de que precisava aprimorar seus
recursos.

Muitos indícios sugerem que a autoconfiança é
tanto a consequência quanto a causa do progresso
pessoal. Não esperamos que ela apareça para só
então irmos à luta. A autoconfiança surge graças a
essa conquista. “Comecei a encarar a síndrome do
impostor como algo positivo: é um estímulo para
fazer mais, tentar mais”, contou Halla. “Aprendi a usála a meu favor. Na verdade, a insegurança traz um
crescimento que me faz prosperar”

Enquanto outros candidatos contaram com a
tradicional cobertura da imprensa, a incerteza de
Halla sobre seus recursos a levou a repensar a
maneira de se fazer campanhas. Ela demonstrou mais
empenho e mais engenhosidade. Ficava acordada
até tarde para responder às mensagens que recebia
pelas redes sociais, fazia lives no Facebook para que
os eleitores tirassem dúvidas e aprendeu a usar o
Snapchat para atrair os jovens. Concluindo que não

tinha nada a perder, Halla fez algo que poucos

presidenciáveis haviam feito: em vez de atacar os
oponentes, sua campanha foi positiva. Que mal pode
fazer?, pensou ela. Foi em parte por isso que seu
nome foi tão bem acolhido entre os eleitores: estavam
cansados de ver candidatos se digladiando e gostaram
de ver alguém que tratava os oponentes com respeito.

A incerteza nos leva a fazer perguntas e absorver
novas ideias. Ela nos protege do efeito DunningKruger. “A síndrome do impostor me deixa sempre
atenta e me faz crescer, porque nunca acho que
sei tudo”, refletiu Halla, falando mais como uma
cientista do que como alguém da política. “Talvez
ela seja necessária para que haja uma mudança. Os
impostores raramente dizem 'É assim que fazemos as
coisas por aqui”. Eles não dizem “Esse é o jeito certo”.
Eu estava tão disposta a aprender e me aprimorar
que pedi conselhos a todo mundo sobre como fazer as
coisas de forma diferente” Apesar de duvidar de seus
recursos, Halla tinha confiança em sua capacidade
de aprender. Ela compreendia que é melhor buscar
conhecimento dos especialistas, mas que criatividade

e sabedoria vêm de todas as fontes.

A eleição presidencial da Islândia acabou ficando
entre Halla, Daviô Oddsson e mais dois homens.
Todos os outros três receberam mais atenção da
imprensa durante a campanha, incluindo entrevistas
na primeira página dos jornais, algo que nunca foi
oferecido a ela. Eles também tinham orçamentos
maiores. Mesmo assim, no dia da eleição, Halla
surpreendeu o país - e a si mesma - ao receber mais de
um quarto dos votos.

Ela não ganhou a eleição, ficou em segundo
lugar. Seus 28% não foram suficientes para bater
os 39% do vencedor. Mas Halla derrotou Daviô
Oddsson, que terminou em quarto, com menos de
14%. Considerando sua trajetória e a força de sua
campanha, não é loucura conjecturar que ela poderia
ter vencido se tivesse mais algumas semanas.

Grandes pensadores duvidam de si mesmos não
por serem impostores, mas porque sabem que todos
somos parcialmente cegos e estão comprometidos em
aprimorar sua visão. Em vez de se vangloriarem do
quanto sabem, eles se impressionam com a limitação

do seu conhecimento. Estão cientes de que cada

resposta traz novas perguntas e que a busca pela
sabedoria é infinita. Uma marca das pessoas que
estão dispostas a passar a vida aprendendo é que elas
conseguem aprender algo com todo mundo que cruza
seu caminho.

A arrogância nos cega para nossas fraquezas. A
humildade é uma lente reflexiva, nos ajudando a
enxergar com clareza. A humildade confiante é uma

lente corretiva: ela nos ajuda a superar as fraquezas.

capítuLO 3

A alegria de estar errado

A emoção de não acreditar em tudo que você pensa

Tenho um diploma de Harvard. Sempre que estou
errado, o mundo perde um pouco o sentido.

DR. FRASIER CRANE, INTERPRETADO POR KELSEY GRAMMER EM FRASIER

m meados de 1959, um psicólogo
proeminente dava as boas-vindas aos
participantes de um estudo extremamente
antiético. Ele havia escolhido a dedo um grupo
de alunos do segundo ano de Harvard para uma
série de experimentos que se perpetuariam até a
formatura deles. Os estudantes se voluntariaram

para passar algumas horas por semana ajudando a
compreender como personalidades se desenvolvem e
como problemas psicológicos podem ser resolvidos.
Eles não faziam ideia de que, na verdade, tinham dado
permissão para que suas crenças fossem atacadas.

O responsável pelo projeto, Henry Murray,
originalmente estudara para ser médico e bioquímico.
Já como psicólogo de renome, ele ficou decepcionado
que não houvesse estudos suficientes sobre como as
pessoas agem em interações difíceis, então resolveu
iniciar uma pesquisa sobre isso. Os estudantes
tiveram um mês para escrever sobre sua filosofia de
vida, incluindo seus valores pessoais e princípios.
Depois de entregarem o trabalho, eles foram
organizados em duplas. Após um ou dois dias para que
um lesse o que o outro tinha escrito, eles seriam
filmados enquanto debatiam. A experiência seria
muito mais intensa do que esperavam.

O estudo foi inspirado em avaliações psicológicas
que Murray desenvolvera para espiões durante a
Segunda Guerra Mundial. Como tenente-coronel,

ele fora recrutado para selecionar agentes para o

Escritório de Serviços Estratégicos, precursor da CIA.
A fim de avaliar como os candidatos lidavam com
a pressão, Murray os levava para serem interrogados
em um porão, com uma luz forte bem no rosto
deles. Quando surgiam inconsistências nos discursos
deles, o examinador gritava: “Seu mentiroso!” Alguns
candidatos desistiam na hora, outros se debulhavam
em lágrimas. Os que aguentassem eram contratados.

Agora, Murray estava pronto para um estudo
mais sistemático de reações ao estresse. Ele avaliou
com cuidado os alunos para obter uma amostra
que incluísse uma ampla variedade de perfis de
personalidade e saúde mental, dando-lhes apelidos
baseados nessas características, como Furadeira,
Quartzo, Gafanhoto, Dobradiça e Certinho - já
falaremos sobre este último.

Quando chegaram para o debate, os participantes
descobriram que sua dupla não seria o colega do
estudo, mas um estudante de direito. O que eles não
sabiam era que esse estudante havia sido orientado
pelos pesquisadores a passar 18 minutos atacando

agressivamente as opiniões dos participantes. Murray

chamou o exercício de “discussão interpessoal
estressante”, orientando os futuros advogados a
deixar os estudantes irritados e ansiosos com um
“modo de ataque (...) veemente, arrebatador e
abusivo”. Os pobres estudantes suavam e gritavam em
defesa de seus ideais.

O sofrimento não acabou por aí. Ao longo das
semanas seguintes, eles foram convidados a voltar
ao laboratório para conversar sobre as filmagens
da discussão. Tiveram que observar a si mesmo se
contorcendo e elaborando frases incoerentes, tendo
passado, em geral, oito horas revivendo aqueles 18
minutos humilhantes. Vinte e cinco anos depois,
quando os participantes refletiram sobre aquela
experiência, ficou evidente que foi uma agonia
para muitos deles. Furadeira relatou uma “raiva
incontrolável”. Gafanhoto se recordou de se sentir
confuso, irritado, decepcionado e desconfortável. “Fui
enganado, levado a acreditar que haveria um debate,
quando, na verdade, era um ataque”, escreveu ele.
“Como podem ter feito isso comigo? Qual era o

objetivo?”

Outros participantes tiveram uma reação
surpreendentemente diferente: gostaram de ser
forçados a repensar suas crenças. “Alguns podem ter
achado a experiência levemente incômoda, no sentido
de que sua filosofia de vida tão amada (e, pelo menos
no meu caso, imatura) estava sendo questionada
de forma agressiva”, lembra um deles, “mas não
foi nada capaz de deixar alguém traumatizado por
uma semana, que dirá por uma vida inteira”. Outro
descreveu a série de eventos inteira como “muito
agradável”. Um terceiro chegou a usar o termo
“divertido”.

Desde que li pela primeira vez sobre os
participantes que reagiram com entusiasmo a essa
experiência, fiquei fascinado. Como eles conseguiram
gostar que esmagassem suas crenças - e como outras
pessoas poderiam aprender a fazer o mesmo?

Já que os registros do estudo são até hoje
confidenciais e a grande maioria dos participantes
não revelou sua identidade, fiz o que estava ao
meu alcance: busquei pessoas parecidas com eles.

Encontrei um cientista vencedor do Nobel e dois

dos melhores analistas políticos do mundo. Mais do
que apenas se sentirem confortáveis em errar, eles
gostam disso. Acho que seu comportamento pode nos
ensinar um pouco sobre como sermos mais graciosos
e tolerantes nos momentos em que descobrimos que
nossas crenças podem não ser verdade. O objetivo
não é cometer mais erros, mas reconhecer que todos
nós erramos mais do que gostaríamos de admitir e
que, quanto mais negamos isso, mais cavamos nossa

própria cova.

Savage Chicheno vs oc eus

COMO ENCONTRAR SABEDORIA

DIR

Tema o) [zzomra | [asmeios | [axenra | [aziree) [amrera [é
ERROS. conseus | [ospassos | |aue A os passos |É
pior | mou isa |

ER É

No Emas
NÃo EA
sameDoRTA|
Essa
PéRcenção
TRAZ MAIS
SABEDORIA.

O DITADOR QUE MANDA NOS SEUS PENSAMENTOS

Quando tinha 5 anos, meu filho ficou animado ao
saber que seu tio teria um bebê. Eu e minha esposa
previmos que seria um menino, e nosso filho também.
Algumas semanas depois, descobrimos que seria uma
menina. Ele começou a chorar quando lhe demos a
notícia.

- Por que você está chorando? - perguntei. - É
porque você achava que seria menino?

— Não! - gritou ele, dando soquinhos no chão. — É
porque a gente errou!

Expliquei que errar nem sempre era ruim. Pode ser
um sinal de que aprendemos algo novo, e essa simples
descoberta pode ser uma alegria.

Não cheguei a essa percepção com facilidade. Na
infância, meu maior objetivo era estar certo. No
segundo ano da escola, corrigi meu professor quando
ele escreveu beneficiente. Ao trocar cartões de beisebol,

eu tagarelava sobre estatísticas de jogos para provar

que o guia de preços valorizava os jogadores do jeito
errado, até que meus amigos, irritados, começaram a
me chamar de Sabichão. A situação chegou a tal ponto
que meu melhor amigo me disse que ficaria sem falar
comigo enquanto eu não admitisse que estava errado.
Esse foi o começo da minha jornada para me tornar
mais tolerante com minha própria falibilidade.

Em um estudo clássico, o sociólogo Murray Davis
argumentou que as ideias que sobrevivem não são
necessariamente as verdadeiras, mas as interessantes.
E elas são interessantes por desafiarem as opiniões
a que menos nos apegamos. Você sabia que a
Lua pode ter sido originalmente formada dentro
de uma Terra vaporosa, por chuva de magma?
Que o marfim de baleia na verdade é um dente?
Quando uma ideia ou uma suposição não são
muito importantes para nós, questioná-la costuma
ser divertido. A sequência natural de emoções é
surpresa (“Sério?”), seguida por curiosidade (“Conta
mais!”) e empolgação (“Caramba!”). Parafraseando
uma declaração atribuída a Isaac Asimov, grandes

descobertas não começam com “Eureca!”, mas com

“Engraçado.

Porém, quando uma crença fundamental para nós
é questionada, tendemos a nos fechar em vez de nos
abrir. É como se houvesse um ditadorzinho dentro da
nossa cabeça controlando o fluxo de fatos na nossa
mente da mesma forma que Kim Jong-un controla a
imprensa da Coreia do Norte. O termo técnico para
isso na psicologia é ego totalitário, e sua função é
afastar informações ameaçadoras.

É fácil entender como um ditador interior pode
ser útil quando alguém ataca nosso caráter ou nossa
inteligência. Esse tipo de afronta pessoal ameaça
destroçar aspectos identitários importantes para nós
e que podem ser difíceis de mudar. O ego totalitário
surge como um guarda-costas da mente, protegendo
a imagem que temos de nós mesmos ao nos oferecer
mentiras reconfortantes. Eles só estão com inveja. Você
é lindo, ridiculamente lindo. Você está prestes a bolar
uma invenção brilhante. É como disse o físico Richard
Feynman: “Não engane a si mesmo - e você é a pessoa
mais fácil de enganar”

O ditador interior também adora assumir o

comando quando opiniões em que acreditamos
profundamente são ameaçadas. No estudo de Harvard
que atacou a visão de mundo dos estudantes, o
participante que teve a reação negativa mais forte
foi apelidado de Certinho. Ele vinha de uma família
humilde e era muito precoce, tendo entrado na
faculdade aos 16 anos e participado do estudo aos 17.
Uma das suas crenças era que a tecnologia fazia mal
à civilização, e se tornou hostil quando sua opinião
foi questionada. Certinho seguiu carreira acadêmica
e em seu trabalho mais famoso ficou claro que ainda
pensava dessa maneira. Na verdade, sua preocupação

com a tecnologia só se intensificou com o tempo:

A Revolução Industrial e suas consequências foram
um desastre para a raça humana. Apesar do aumento
da expectativa de vida daqueles que vivem em
países “avançados”, a industrialização desestabilizou a
sociedade, tornou a vida insatisfatória, sujeitou seres
humanos a ultrajes (...) a sofrimento físico (...) e infligiu

danos graves à natureza.

Esse tipo de convicção é uma resposta comum

a ameaças. Neurocientistas acreditam que, quando
nossas crenças básicas são desafiadas, podemos
acionar a amígdala, o primitivo “cérebro reptiliano”
que passa batido pela racionalidade fria e ativa a
reação de fuga ou luta. A raiva e o medo são viscerais:
sentimos como se tivéssemos levado um soco na
mente. O ego totalitário chega para nos salvar com
uma armadura mental. Nós nos tornamos pastores
ou advogados, tentando converter ou condenar os
ignorantes. “Confrontados com os argumentos de
outra pessoa, temos facilidade em encontrar os
pontos fracos”, escreveu a jornalista Elizabeth Kolbert.
“As opiniões que enxergamos mal são as nossas
próprias”

Acho isso curioso, porque não nascemos com
opiniões. Ao contrário da nossa altura ou da nossa
inteligência, temos pleno controle sobre o que
acreditamos ser verdade. Escolhemos nossas visões e
podemos repensá-las sempre que quisermos, o que,
aliás, deveria ser recorrente, porque durante a vida
inteira encontramos provas de que erramos com

frequência. Eu tinha certeza de que terminaria um

rascunho deste capítulo até sexta. Eu tinha certeza de
que o cereal com o tucano na caixa se chamava Fruit
Loops, mas acabei de ver que está escrito Froot Loops. Eu
tinha certeza de que havia guardado o leite ontem, mas,
que estranho, ele estava na bancada da cozinha quando
acordei.

O ditador interior se mantém no poder porque
consegue ativar um ciclo de confiança excessiva.
Primeiro, as opiniões erradas são protegidas em
bolhas de convívio social filtradas, em que nos
orgulhamos quando só encontramos informações que
confirmam nossas convicções. Depois, as crenças são
trancafiadas em câmaras de eco, onde só ouvimos a
voz de pessoas que as intensificam e as revalidam.
Apesar de a fortaleza resultante parecer impenetrável,
porém, há uma comunidade cada vez maior de

especialistas determinada a invadi-la.

PROBLEMAS DE APEGO

Não faz muito tempo, falei em uma conferência

sobre minha pesquisa referente a doadores,
tomadores e compensadores. Na época, eu estava
estudando se pessoas generosas, egoístas ou justas
eram mais produtivas na área de vendas ou
engenharia. Um dos presentes na conferência era
Daniel Kahneman, psicólogo vencedor do Nobel que
passou boa parte de sua carreira demonstrando como
nossas instituições são falhas. Ele me contou depois
que ficou surpreso com a minha descoberta de que
doadores apresentavam taxas maiores de fracasso do
que tomadores e compensadores - mas taxas maiores
de sucesso também.

Quando você lê um estudo surpreendente,
como reage? Muitas pessoas ficariam na defensiva,
procurando falhas no projeto ou na análise estatística.
Danny fez o oposto. Seus olhos se iluminaram e
ele abriu um sorriso enorme. “Que apresentação
maravilhosa”, disse ele. “Eu estava enganado.”

Mais tarde, quando fui almoçar com Danny,
perguntei a ele sobre sua reação. Para mim, parecia
a alegria de perceber que está errado - seus olhos

brilhavam como se ele estivesse se divertindo. Ele

respondeu que, em 85 anos, ninguém nunca tinha
comentado sobre isso, mas que, sim, gosta mesmo de
se descobrir equivocado, porque entende que agora
está menos equivocado do que antes.

Eu conhecia essa sensação. Na faculdade, me
interessei por ciências sociais porque gostava de ler
estudos que iam contra minhas expectativas. Adorava
contar para meus colegas de quarto sobre todas as
suposições que vinha repensando. No meu primeiro
projeto de pesquisa independente, testei algumas
previsões próprias e mais de uma dúzia delas estava
errada.* Foi uma importante lição de humildade
intelectual, mas não fiquei arrasado. Na verdade, me
senti eufórico. Descobrir meus erros era uma alegria,
porque significava que eu tinha aprendido alguma

coisa. É como Danny me disse: “Estar errado é a única

maneira de eu ter certeza de que compreendi algo.

Ele não se interessa em pregar, argumentar ou
fazer politicagem. Danny é um cientista dedicado
à verdade. Quando lhe perguntei como permanece
nesse modo, ele me disse que se recusa a permitir

que suas crenças se tornem parte de sua identidade.

“Mudo de ideia com tanta rapidez que meus
colaboradores ficam loucos”, explicou. “Meu apego a
ideias é provisório. Não sinto amor incondicional por
elas.”

Apego. É isso que nos impede de reconhecer
quando nossas opiniões são despropositadas e
repensá-las. Para descobrir a alegria de perceber que
estamos errados, precisamos nos desapegar. Aprendi
que dois tipos de desprendimento são especialmente
úteis: separar o presente do passado e separar opiniões
de identidade.

Vamos começar com a separação de presente e
passado. Na psicologia, uma forma de avaliar a
semelhança entre a pessoa que você é agora e seu eu
anterior é perguntar: que dupla de círculos melhor

descreve como você enxerga a si mesmo?

Seas

Eu

No momento, separar seu eu passado do presente
pode ser complicado. Até mudanças positivas podem
causar emoções negativas. Isso porque a evolução
pessoal pode fazer você se sentir desorientado e
desconectado. Com o tempo, porém, há indícios de
que repensar a própria identidade se torna saudável
para a mente - contanto que seja possível contar
uma história coerente sobre como seu eu passado se
transformou no seu eu presente. Um estudo percebeu
que pessoas que se sentiam desconectadas de suas
versões anteriores se tornaram menos deprimidas ao
longo de um ano. Quando você sente que a vida
está mudando de direção e começa o processo de se

transformar, é mais fácil se afastar das crenças tolas

que tinha antes.

Meu eu passado era o Sabichão: obcecado por saber
de tudo. Agora, me interesso mais por descobrir o que
não sei. Como me disse o fundador da Bridgewater,
Ray Dalio: “Se você não olhar para trás e pensar 'Nossa,
como eu era burro há um ano, então não deve ter
aprendido muita coisa nesse tempo.”

O segundo tipo de desprendimento é separar
opiniões de identidade. Imagino que ninguém iria
querer se consultar com um médico que se identifica
como Profissional da Lobotomia nem enviar seus
filhos para um professor que se identifica como
Castigador Corporal ou morar em uma cidade em que
a identidade do delegado é Revisto-Quem-Eu-Quiser.
Todas essas práticas já foram consideradas razoáveis e
eficazes em algum momento da história.

A maioria de nós se acostumou a se definir em
termos de crenças, visões e ideologias. Se isso nos
impedir de mudarmos de ideia conforme o mundo
muda e o conhecimento evoluiu, talvez tenhamos um
problema. Opiniões podem se tornar tão sagradas que

ficamos hostis só de pensar em estarmos errados, e

o ego totalitário vem com tudo para silenciar contraargumentos, destruir evidências contraditórias e

bater a porta na cara do conhecimento.

COISAS RUINS ÀS QUAIS ASSOCIAR SUA IDENTIDADE

Motorista de Usuário de Acionista da Usuário do Usuário do — Usuário de

Quão péssima é a ideia

FordPinto dicclo Blockbuster Samsung Google qualquer
Golaxy Noto Glass tecnologia.

criada antes

de 1972

A identidade deve estar associada a valores, não
a crenças. Valores são os princípios fundamentais
da vida - podem ser excelência e generosidade,

liberdade e justiça, segurança e integridade. Basear
sua identidade nesse tipo de princípio permite que
você permaneça aberto às melhores maneiras de
aprimorá-los. Queremos o médico que se identifique
com a proteção da saúde, o professor que acredita
em ajudar os alunos a aprender e o delegado que
deseja promover a segurança e a justiça. Quando
se definem por valores e não por opiniões, eles
ganham flexibilidade para atualizar suas práticas ao

descobrirem novas evidências.

O EFEITO YODA: “VOCÊ PRECISA DESAPRENDER O QUE APRENDEU”

Na minha busca por pessoas que gostam de
descobrir que erraram, um colega de trabalho
próximo me disse para conversar com Jean-Pierre
Beugoms. Ele tem 40 e tantos anos e é extremamente
honesto, o tipo de pessoa que fala a verdade mesmo
que doa. Quando seu filho era pequeno, os dois
estavam vendo juntos um documentário sobre o

espaço quando Jean-Pierre comentou, como quem não

quer nada, que o Sol um dia se tornaria um gigante
vermelho e engoliria a Terra. Seu filho não achou
graça. Em meio a lágrimas, ele gritou: “Mas eu amo
esse planeta!” Jean-Pierre se sentiu tão culpado que
resolveu não comentar nada sobre as outras ameaças
que podiam fazer com que a Terra nem durasse até lá.

Na década de 1990, ele tinha o hábito de colecionar
previsões feitas por especialistas na televisão e
compará-las com seus próprios prognósticos. Com
o tempo, começou a participar de campeonatos de
previsões - competições internacionais organizadas
pelo projeto Good Judgement (Boa Avaliação), em
que pessoas tentam prever o futuro. É uma tarefa
intimidante. Segundo um ditado, afinal, nem os
historiadores conseguem prever o passado. Um
torneio típico do Good Judgement atrai milhares de
inscritos do mundo todo para oferecer prognósticos
sobre grandes eventos da política, da economia e da
tecnologia. As perguntas são cronometradas e com
respostas mensuráveis e específicas. Por exemplo: o
presidente atual do Irã continuará no poder daqui

a seis meses? Qual seleção vencerá a próxima

Copa do Mundo? No próximo ano, alguma pessoa
ou empresa terá que responder criminalmente por
algum acidente com veículo autônomo?

As respostas dos participantes vão além de sim
ou não, eles precisam oferecer probabilidades. É
uma forma sistemática de testar se sabem o que
não sabem. As previsões são pontuadas meses
depois, com base em precisão e calibragem: ganhase pontos não apenas por uma resposta certa, mas
também pelo nível correto de convicção. Os melhores
analistas costumam ter certeza das previsões que se
concretizam e dúvidas quanto às que acabam não se
concretizando.

A 8 de novembro de 2015, Jean-Pierre registrou
uma previsão que chocou os oponentes. Um dia
antes, uma nova pergunta havia aparecido no torneio
de previsões abertas: em julho de 2016, quem
venceria as eleições primárias presidenciais pelo
Partido Republicano nos Estados Unidos? As opções
eram Jeb Bush, Ben Carson, Ted Cruz, Carly Fiorina,
Marco Rubio, Donald Trump e nenhuma das respostas

acima. Oito meses antes da Convenção Nacional

Republicana, Trump era visto como uma piada. De
acordo com Nate Silver, o renomado estatístico por
trás do site FiveThirtyEight, as chances de ele se
tornar o candidato republicano eram de apenas 6%.
Porém, ao olhar para sua bola de cristal, Jean-Pierre
decidiu que Trump tinha 68% de chances de vencer.
Ele não se distinguiu apenas por sua capacidade
de prever o resultado de eventos americanos. Suas
previsões sobre o Brexit pairaram em torno de 50%,
enquanto a maioria dos competidores acreditava que
o referendo tinha poucas chances de ser aprovado.
Jean-Pierre previu com sucesso que o presidente do
Senegal não se reelegeria, apesar de as probabilidades
de sucesso serem extremamente altas e outros
analistas esperarem uma vitória triunfal. E, de fato,
ele enxergou Trump como o favorito muito antes de
especialistas e pesquisadores eleitorais o cogitarem
como um candidato viável. “É chocante”, escreveu
Jean-Pierre no começo, em 2015, que tantos analistas
“continuem em negação sobre as chances dele”.
Considerando seu desempenho, Jean-Pierre talvez

seja o melhor analista de eleições do mundo.

Sua vantagem: pensar como um cientista. Ele é
fervorosamente imparcial. Suas ideologias políticas
e suas crenças religiosas já mudaram várias vezes
ao longo da vida.* Jean-Pierre nunca trabalhou com
estatística nem com pesquisas de opinião pública;
ele é historiador militar, o que significa que não
sente qualquer lealdade pela maneira como as
coisas sempre foram feitas na área de análises. Os
estatísticos se apegam às suas visões sobre como
contabilizar pesquisas, enquanto Jean-Pierre presta
mais atenção em fatores difíceis de medir e que
passam despercebidos. No caso de Trump, isso
incluía “maestria na manipulação da imprensa; nome
reconhecido e uma proposta vencedora (a questão da
imigração e 'o muro”.

Mesmo que fazer previsões não seja seu
passatempo preferido, há muito a ser aprendido com
os métodos usados por analistas como Jean-Pierre
para formar seus palpites. Meu colega Phil Tetlock
acha que a habilidade de fazer previsões é menos uma
questão do que sabemos e mais de como pensamos.

Quando ele e outros pesquisadores estudaram uma

série de fatores que indicam sucesso na elaboração
de prognósticos, a determinação e a ambição não
chegaram ao topo da lista. Nem a inteligência, que
ficou em segundo lugar. Outro fator apresentava
quase o triplo do poder preditivo da capacidade
mental.

O motivador mais importante para o sucesso de
analistas é a frequência de atualização de suas
crenças. Os melhores passam por mais ciclos de
repensamento. Eles têm a humildade confiante de
duvidar de suas opiniões e a curiosidade de encontrar
novas informações que os levem a revisar previsões.

A questão central aqui é a dose necessária de
repensamento. Apesar de o ponto certo sempre variar
por pessoa e situação, as médias podem ser de
grande ajuda. Alguns anos após começar a participar
dos torneios, competidores típicos atualizam suas
previsões cerca de duas vezes por pergunta. Os
superanalistas as atualizam mais de quatro vezes por
pergunta.

Note que é algo totalmente viável. Uma avaliação

melhor não necessariamente exige centenas nem

dúzias de atualizações, bastam algumas tentativas a
mais. Também vale notar como é raro esse nível
de repensamento. Quem é que lembra quando foi
a última vez que admitiu estar errado e revisou
suas opiniões? A jornalista Kathryn Schulz observa:
“Apesar de poucas evidências serem suficientes para
chegarmos a determinadas conclusões, elas quase
nunca bastam para nos impulsionar a repensá-las.”

É aí que os melhores analistas se sobressaem: eles
adoram repensar. Suas opiniões são encaradas mais
como palpites do que verdades - como possibilidades
sobre as quais refletir, não fatos a aceitar. Suas
ideias são questionadas antes de serem aceitas
e depois continuam sendo analisadas. Eles estão
sempre buscando novas informações e evidências
mais convincentes - ainda mais quando se trata de
evidências que os desmentem.

Há uma famosa frase de George Costanza em
Seinfeld: “Não é mentira se você acredita no que
diz” Eu acrescentaria que não se torna verdade só
porque você acredita no que diz. Não aceitar todos

os pensamentos que surgem na sua cabeça é sinal de

sabedoria. Evitar internalizar todos os sentimentos

que entram no seu coração é uma marca de
inteligência emocional.

Outra das melhores analistas do mundo é Kjirste
Morrell. Ela é brilhante, é óbvio - tem um
doutorado em engenharia mecânica pelo MIT -,
mas sua experiência acadêmica e profissional não é
muito relevante na hora de prever eventos globais.
Seu currículo inclui estudar a mecânica das juntas
do quadril humano, desenvolver sapatos melhores
e criar cadeiras de rodas robóticas. Quando lhe
perguntei sobre seu talento para fazer previsões,

Kjirste respondeu: “Estar certa ou errada não me

traz vantagem alguma. É muito melhor se eu mudar
minhas crenças mais cedo, e é bom ter aquela
sensação de descoberta, de surpresa... Seria de esperar

que outras pessoas gostassem também.”

“E nesse canto, sem nenhuma derrota, estão
as opiniões ferrenhas de Frank”

Kjirste não apenas descobriu como se livrar do
sofrimento de estar errada - ela transformou a
sensação em fonte de prazer, e chegou a esse ponto
através de um tipo de condicionamento clássico, tal
como o cachorro de Pavlov aprendendo a salivar ao
ouvir um sino. Se cometer um erro atrás do outro nos

leva à resposta certa, a própria experiência de errar

pode se tornar prazerosa.

Isso não significa que vamos gostar de todos os
aspectos do nosso engano. Um dos maiores erros
de Kjirste foi apostar que Hillary Clinton venceria
Donald Trump na eleição presidencial americana de
2016. Como ela não apoiava Trump, a ideia de estar
errada era dolorosa, por ser essencial à sua identidade.
Apesar de saber que a vitória dele era possível, Kjirste
não queria acreditar que fosse provável, então não se
permitiu fazer essa previsão.

Esse foi um erro comum em 2016.
Inúmeros especialistas, pesquisadores e autoridades
subestimaram Trump - e o Brexit -, pelo excesso
de envolvimento emocional com suas previsões
passadas e suas identidades. Se você quiser se tornar
um analista melhor hoje, vale a pena abandonar
sua convicção sobre opiniões que teve ontem.
Simplesmente acorde de manhã, estale os dedos e
decida que não se importa. Não faz diferença quem
é o presidente nem o que acontece com seu país. O
mundo é injusto e as competências que você passou

anos desenvolvendo estão obsoletas! Viu como é moleza?

Quase tão fácil quanto parar de amar alguém. Mas JeanPierre Beugoms conseguiu fazer isso.

Quando Trump anunciou sua pré-candidatura, no
início de 2015, Jean-Pierre lhe deu apenas 2%
de chances de se tornar o candidato republicano.
Ao ver que ele começava a crescer nas pesquisas
de agosto, o analista se sentiu motivado a se
questionar. Jean-Pierre desconectou o presente do
passado, reconhecendo que sua previsão original era
compreensível, dadas as informações que tinha na
época.

Separar suas opiniões da sua identidade foi mais
difícil. Como ele não queria que Trump vencesse,
corria o sério risco de cair na armadilha do viés
de desejabilidade. Mas conseguiu superar isso ao se
concentrar em um objetivo diferente. “Eu não estava
tão apegado à minha previsão inicial”, explicou ele,
por causa do “desejo de vencer, de ser o melhor
analista”. Jean-Pierre ainda preferia outro resultado,

mas sua vontade de não errar era maior. Seus valores

colocavam a verdade acima da sua “tribo”: “Se existem

fortes evidências de que minha bolha está enganada

sobre uma questão específica, paciência. Quando os
fatos mudam, minhas opiniões mudam.”

Pesquisas sugerem que identificar um único
motivo para estarmos errados já pode bastar para
inibir o excesso de confiança. Jean-Pierre foi além
disso: depois de listar todos os argumentos de
especialistas sobre a impossibilidade de uma vitória
de Trump, ele começou a procurar evidências de que
esses especialistas (e ele próprio) estavam errados. E
encontrou isso nas pesquisas de intenção de voto:
em contraste com as alegações predominantes de
que Trump era um candidato partidário com poucos
atrativos, Jean-Pierre viu que sua popularidade crescia
entre grupos demográficos republicanos importantes.
No meio de setembro, Jean-Pierre era uma exceção,
determinando que as chances de Trump se tornar o
candidato do partido ultrapassavam os 50%. “Aceite
que você vai errar”, aconselha ele. “Tente desmentir a
si mesmo. O erro não é motivo para ficar mal. Pense:

“Olha, descobri uma coisa nova!”

AS CHANCES DE DONALD TRUMP VENCER
AS PRIMÁRIAS DO PARTIDO REPUBLICANO

TA

Jeonfiorre Beugoms

Previsão,

I

JS Ag15 S415 0415 Norl5 Dazl6 Jelé Fecló Noclé Abrlá Menló

ERROS FORAM COMETIDOS... PROVAVELMENTE POR MIM

Por mais visionária que tenha sido a aposta de JeanPierre em Trump, seus sentimentos fizeram com que
ele tivesse dificuldade de acreditar nela. No início de
2016, ele identificou a cobertura da imprensa sobre
os e-mails de Hillary Clinton como um problema e
manteve a previsão da vitória de Trump por mais
dois meses. No meio do ano, porém, ao contemplar a
possibilidade iminente de uma vitória do candidato,
começou a ter dificuldade para dormir. Então mudou

sua previsão para Hillary.

CHANCES DE DONALD TRUMP SE TORNAR PRESIDENTE

É

vm

1 po soonPiorro Bougoms

Miolo hml6 Abs ais Sab OM6 Nodé

Aorelembrar isso, Jean-Pierre não fica na defensiva.
Ele admite com facilidade que, apesar de ser um
analista experiente, cometeu um erro de iniciante
ao ser vítima do viés de desejabilidade, permitindo
que uma preferência pessoal passasse por cima de
sua avaliação. Ele se concentrou nas forças que
permitiriam uma vitória de Hillary Clinton porque
desejava desesperadamente que Trump perdesse. “Foi
só uma maneira de eu tentar lidar com a minha
previsão desagradável”, comenta ele. Então faz algo
inesperado: ri de si mesmo.

Se estamos inseguros, zombamos dos outros. Se

nos sentimos confortáveis em errar, não temos medo
de zombar de nós mesmos. Rir dos nossos fracassos
é um lembrete de que, apesar de podermos levar
nossas decisões a sério, não precisamos nos levar
a sério. Pesquisas sugerem que quanto mais rimos
das nossas falhas, mais felizes tendemos a ser* Em
vez de nos martirizarmos pelos erros cometidos,
podemos transformar equívocos passados em fontes
de diversão no presente.

Errar nem sempre é divertido. O caminho para
aceitar erros é cheio de momentos dolorosos, e é mais
fácil lidar com essa dor quando lembramos que ela
é essencial para progredirmos. Se não aprendermos a
encontrar alegrias ocasionais ao descobrirmos nossos
enganos, vai ser muito difícil acertar qualquer coisa.

Notei um paradoxo em grandes cientistas e
analistas: o motivo para se sentirem tão confortáveis
com seus erros é que morrem de medo de errar.
O que os diferencia é o horizonte temporal. Eles
estão determinados a encontrar a resposta correta no
longo prazo, e isso significa que precisam aceitar os

tropeços, os retrocessos e as mudanças de direção no

curto prazo. Abrem mão de um mundo cor-de-rosa
para enxergar a realidade. O medo de errar no ano que

vem é um motivador poderoso para terem uma visão

cristalina dos equívocos do ano passado. “As pessoas
que acertam muito prestam muita atenção no que os
outros lhe dizem e mudam muito de ideia”, disse Jeff
Bezos. “Se você não mudar de ideia frequentemente,
viverá errando”

Jean-Pierre Beugoms tem um truque favorito para
detectar seus erros. Ao fazer uma previsão, ele
também cria uma lista das condições em que ela se
manterá verdadeira - assim como as condições em
que deverá repensá-la. Ele explica que isso o mantém
honesto, prevenindo-o de se apegar demais a uma
previsão errada.

O comportamento dos analistas nos torneios é uma
boa prática para a vida. Quando você formar uma
opinião, pergunte-se o que teria que acontecer para ela
se mostrar errada. Então acompanhe o que acontece
com suas visões, para saber quando acerta, quando
erra e como seu pensamento evolui. “No começo, eu

só queria me autoafirmar”, conta Jean-Pierre. “Agora,

quero me aprimorar, ver até onde consigo chegar”

Admitir um erro para si mesmo é uma coisa.
Confessar isso para outras pessoas é completamente
diferente. Mesmo que consigamos nos livrar do
ditador interior, sempre existe o risco de sermos
ridicularizados pelo resto do mundo. Em alguns casos,
temos até medo de nossa reputação ir por água abaixo.
Como as pessoas que aceitam seus erros lidam com
isso?

No início da década de 1990, o físico britânico
Andrew Lyne publicou uma descoberta importante
no periódico científico mais prestigioso do mundo
apresentando a primeira prova de que um planeta
poderia orbitar uma estrela de nêutrons (estrela
resultante da explosão de uma supernova). Meses
depois, enquanto se preparava para dar uma palestra
em uma conferência de astronomia, Andrew notou
que não tinha levado em consideração que a Terra se
move em uma órbita elíptica, não circular. Ele havia
cometido um erro crasso, vergonhoso. O planeta que
descobrira não existia.

Andrew subiu ao palco e admitiu seu equívoco para

centenas de astrofísicos. Ao fim de sua confissão, o
salão inteiro aplaudiu de pé. Um dos presentes disse
que foi “a atitude mais nobre que já vi”.

Andrew Lyne não está sozinho. Psicólogos apontam
que admitir erros não nos faz parecer menos
competentes. É um ato que demonstra honestidade
e disposição para aprender. Apesar de cientistas
acreditarem que terão sua reputação prejudicada se
admitirem que seu estudo não é replicável, a verdade
é o oposto: eles são vistos de forma mais favorável
quando reconhecem novos dados, em vez de negá-los.
Afinal, não importa “de quem é a culpa por algo ter
quebrado quando você é o responsável pelo conserto”,
já dizia Will Smith. “Assumir sua responsabilidade é

retomar o controle da situação.”

LINHA DO TEMPO DO APRENDIZADO

temo ——»

Opo, cometi um erro

Vou pensar sobre meu erro

O asia poso omnes con mes eo
o

Nossa, eu sabia menos do que imaginava

Quando descobrimos que podemos ter errado,
nossa defesa-padrão é “Tenho direito a minha
opinião”. Eu gostaria de propor uma modificação.
Sim, você tem direito a ter sua opinião dentro da
sua cabeça, mas, a partir do momento em que
escolhemos expressar o que pensamos, acredito ser
nossa responsabilidade nos basear em lógica e fatos,
compartilhar nosso raciocínio e mudar de ideia ao nos
depararmos com evidências melhores.

Essa filosofia nos leva de volta aos alunos de

Harvard que tiveram seus valores pessoais atacados
no antiético estudo de Henry Murray. Eu apostaria
que os estudantes que gostaram da experiência
tinham uma mentalidade parecida com a de
grandes cientistas e superanalistas. Eles encararam
os questionamentos como uma oportunidade
empolgante de desenvolver e evoluir seu pensamento.
Os que se angustiaram com aquilo não sabiam se
desapegar de suas opiniões, pois constituíam sua
identidade. Um ataque contra elas era uma ameaça à
visão que tinham de si mesmos. O ditador interior de
cada um foi correndo protegê-las.

Foi isso o que aconteceu com o aluno apelidado de
Certinho, que acreditava ter sido traumatizado pelo
estudo. “Nossos adversários no debate nos insultaram
de várias formas”, refletiu Certinho quatro décadas
depois. “Foi extremamente desagradável”

Hoje, Certinho tem um apelido diferente,
conhecido pela maioria dos americanos. Ele é
chamado de Unabomber.

Ted Kaczynski se tornou professor universitário

de matemática, anarquista e terrorista. Ele enviou

bombas pelo correio, matando três pessoas e ferindo
outras 23. Uma investigação do FBI que durou 18 anos
acabou levando à sua prisão depois que um manifesto
de Kaczynski foi publicado pelos jornais The New York
Times e The Washington Post e o irmão reconheceu sua
escrita. Hoje em dia, Kaczynski cumpre pena de prisão
perpétua sem direito a condicional.

O trecho que citei anteriormente foi retirado desse
manifesto. Se você ler o documento inteiro, não
deve ficar incomodado com o conteúdo nem com a
estrutura. O mais perturbador é o nível de convicção.
Kaczynski demonstra pouca consideração por pontos

de vista diferentes, quase sem cogitar que pode estar

enganado. Vejamos a abertura:

A Revolução Industrial e suas consequências foram um
desastre para a raça humana (...) A industrialização
desestabilizou a sociedade, tornou a vida insatisfatória
(...) O desenvolvimento continuado da tecnologia só
agravará a situação. Sujeitará seres humanos a ultrajes
ainda maiores e infligirá danos mais graves à natureza
(...) Se o sistema sobreviver, as consequências serão

inevitáveis: não há como reformá-lo nem modificá-lo (...)

O caso de Kaczynski deixa muitas dúvidas sobre
sua saúde mental, mas ainda assim fico me
perguntando: se tivesse aprendido a questionar suas
opiniões, será ele que ainda conseguiria justificar seus
atos violentos para si mesmo? Se tivesse desenvolvido
a capacidade de descobrir seus equívocos, será que
ainda assim faria algo tão errado?

Sempre que encontramos novas informações,
temos duas opções: podemos associar nossas opiniões
às nossas identidades e nos manter firmes na
teimosia das pregações e argumentações, ou podemos
agir como cientistas, nos definindo como pessoas
comprometidas com a busca pela verdade - mesmo
que isso signifique admitir o erro de nossas

perspectivas.

capítuLo 4

O clube da luta positivo

A psicologia do conflito construtivo

Brigas são algo extremamente vulgar, pois todos
na boa sociedade têm as mesmas opiniões.

— OSCAR WILDE

endo os dois garotos mais novos de uma
família grande, os filhos do bispo faziam tudo
juntos. Eles lançaram um jornal e elaboraram
uma prensa móvel. Abriram uma loja de bicicletas e
depois começaram a produzir as próprias bicicletas. E,
após anos sofrendo com um problema aparentemente
impossível, inventaram o primeiro modelo bem-

sucedido de avião.

Wilbur e Orville Wright ficaram loucos por aviação
quando o pai levou para casa um helicóptero de
brinquedo. Depois que o original quebrou, os dois
construíram o deles próprio. Enquanto passavam de
brincar juntos para trabalhar juntos e então para
repensar juntos formas de seres humanos voarem, os
dois se mantiveram sem qualquer sinal de rivalidade
na sua relação. Wilbur até dizia que “raciocinavam
juntos”. Apesar de ter sido Wilbur a executar o projeto
do avião, os irmãos dividiam o crédito. Quando
chegou a hora de decidir quem pilotaria o voo
histórico em Kitty Hawk, eles tiraram a sorte com
uma moeda.

É comum que novas formas de pensar surjam de
laços antigos. A química entre Tina Fey e Amy Poehler
vem desde seus 20 e poucos anos, quando viraram
amigas logo depois de se conhecerem em uma aula de
improvisação. A harmonia musical dos Beatles
começou quando eles eram ainda mais novos, na
escola. Paul McCartney já estava ensinando John

Lennon a afinar violão minutos depois de um amigo

em comum apresentá-los. O sorvete Ben & Jerry's
surgiu da amizade entre os dois fundadores, iniciada
em uma aula de educação física no sétimo ano.
Parece que, para progredir junto, é preciso estar em
sincronia. Mas a verdade, como todas as verdades, é
mais complicada.

Uma das maiores especialistas mundiais em
conflito é uma psicóloga organizacional da Austrália
chamada Karen “Etty” Jehn. Quando você pensa em
conflito, provavelmente visualiza aquilo que Etty
chama de conflito pessoal: brigas pessoais, emotivas,
cheias não apenas de atrito mas também de
hostilidade. Odeio você com todas as minhas forças. Vou
falar devagar para ver se assim você me entende, seu
idiota. Parece que você gosta de ficar se humilhando.

Mas Etty identificou outro tipo, chamado conflito
funcional: embates sobre ideias e opiniões. Temos
um conflito funcional quando discutimos sobre qual
candidato contratar, em qual restaurante jantar ou se
devemos batizar nosso filho de Gertrudes ou Quasar.
A questão é que os dois tipos de conflito têm

consequências diferentes.

Alguns anos atrás, analisei conflitos em centenas
de novas equipes no Vale do Silício durante os seis
primeiros meses de trabalho em conjunto. Mesmo
que discutissem o tempo todo e nunca entrassem
em consenso, as pessoas concordavam sobre o tipo
de briga que tinham. Quando os projetos foram
concluídos, pedi aos gestores que avaliassem a eficácia

de cada equipe.

GRUPOS COM DESEMPENHO RUIM

e Confio pessoal

QUANTIDADE
DE CONFLITO

8 Confio funcional

temo —»

Os grupos com desempenho ruim começaram

com mais conflito pessoal do que funcional. Eles
iniciaram rixas particulares e estavam tão ocupados
se detestando que não se sentiam à vontade
para se desafiarem. Muitas das equipes levaram
meses para conseguir amenizar seus problemas de
relacionamento, e, quando finalmente passaram a
debater decisões fundamentais, era tarde demais para
repensar seu rumo.

O que aconteceu com os grupos com bom
desempenho? Como era de se esperar, começaram
com poucos conflitos pessoais e permaneceram
assim durante o trabalho. Isso não os impediu
de ter conflitos funcionais desde o princípio:
ninguém hesitava em expor perspectivas opostas.
Ao resolverem algumas desavenças, eles conseguiam
chegar a um consenso sobre a direção a seguir até se

depararem com novas questões a debater.

GRUPOS COM BOM DESEMPENHO

A Confio funcional

QUANTIDADE
DE CONFUTO

N Je
NO

 Confito pessoal

remo —»

Ao todo, mais de 100 estudos examinaram tipos
de conflito em mais de 8 mil equipes. Uma
metanálise deles mostrou que o conflito pessoal
costuma prejudicar o desempenho, mas um pouco
de conflito funcional pode ajudar: ele é associado
a mais criatividade e escolhas mais inteligentes.
Por exemplo, há sinais de que, quando passam
por conflitos funcionais moderados no princípio,

equipes bolam mais ideias em empresas de tecnologia

chinesas, inovam mais em serviços de entrega
holandeses e tomam decisões mais eficientes em
hospitais americanos. Uma equipe de pesquisadores
concluiu: “A ausência de conflito não é harmonia, é
apatia.”

Conflitos pessoais são destrutivos, em parte,
porque criam uma barreira para o repensamento.
Quando uma briga envolve emoções, viramos
pastores justiceiros de nossas visões, advogados
rancorosos contra opositores ou políticos
determinados que dispensam opiniões que não
venham do nosso lado. O conflito funcional
pode ser construtivo quando traz diversidade de
pensamento, impedindo que fiquemos presos em
ciclos de confiança excessiva. Ele pode nos ajudar
a permanecermos humildes, revelar dúvidas e nos
despertar o interesse por descobrir o que podemos
estar ignorando. Talvez isso nos leve a repensar nossas
visões, nos fazendo chegar mais perto da verdade sem
prejudicar nossos relacionamentos.

Apesar de a divergência produtiva ser uma

habilidade fundamental na vida, é por causa dela que

muitas pessoas nunca se desenvolvem por completo.
O problema começa cedo: pais brigam a portas
fechadas, temendo que os conflitos deixem os filhos
ansiosos ou prejudiquem seu caráter de alguma
maneira. Porém, pesquisas mostram que a quantidade
de brigas entre os pais não afeta o desenvolvimento
acadêmico, social ou emocional das crianças. O que
importa é o nível de respeito que eles demonstram um
pelo outro enquanto discutem, não a frequência dos
embates. Filhos com pais que têm brigas construtivas
se sentem mais seguros emocionalmente no ensino
primário e, com o passar dos anos, acabam sendo mais
prestativos e demonstrando mais compaixão pelos
colegas de classe.

A capacidade de ter uma briga positiva não
apenas nos torna mais educados, também exercita
os músculos criativos. Em um estudo clássico, foi
determinado que é mais provável que arquitetos
altamente criativos tenham crescido em casas cheias
de conflitos do que seus colegas com muita
competência técnica porém menos originais. É

comum que tenham vindo de lares “tensos porém

seguros”, como observa o psicólogo Robert Albert:
“A futura pessoa criativa vem de uma família nada
harmoniosa, com “oscilações.” Os pais não eram
verbal nem fisicamente abusivos, mas também não
fugiam da briga. Em vez de dizerem aos filhos que não
arrumassem confusão com os outros, incentivavamnos a se defender. As crianças, assim, aprenderam a
se impor - e aguentar firme. Foi exatamente o que
aconteceu com Wilbur e Orville Wright.

Quando os irmãos Wright diziam que pensavam
juntos, queriam dizer que brigavam juntos. Discutir
era o negócio da família. Apesar de o pai dos dois
ser bispo na igreja local, a biblioteca da família tinha
livros ateístas - que ele incentivava os filhos a ler
e debater. As crianças desenvolveram a coragem de
lutar por suas ideias e a flexibilidade de perder debates
sem se deixar abalar. Quando os dois tentavam
resolver problemas, suas discussões não levavam
apenas horas, mas semanas e meses. Eles não batiam
boca sem parar porque estavam com raiva, e sim
porque gostavam e aprendiam com a experiência.

“Eu gosto de brigar com o Orv”, refletiu Wilbur.

Como veremos, foi um dos debates mais acalorados
e demorados dos irmãos que os levou a repensar
uma presunção fundamental que vinha impedindo os

seres humanos de cruzar os céus.

O DRAMA DA PESSOA QUE VIVE PARA AGRADAR OS OUTROS

Desde que me entendo por gente, gosto de manter
a paz. Talvez seja porque meu grupo de amigos
do ensino fundamental me abandonou. Talvez seja
genético. Talvez seja porque meus pais se divorciaram.
Não importa a causa, a psicologia tem um nome para
meu tormento. Se chama agradabilidade e é um dos
principais traços de personalidade no mundo. Pessoas
agradáveis tendem a ser legais. Simpáticas. Educadas.
Canadenses.*

Meu primeiro impulso é evitar até o menor dos
conflitos. Quando estou em um Uber com o arcondicionado no máximo, é um sacrifício pedir ao
motorista que aumente a temperatura. Fico sentado

em silêncio, tremendo, até meus dentes começarem

a bater. Já cheguei ao ponto de pedir desculpas por
estar no caminho quando alguém pisou no meu pé.
Nas avaliações de curso dos meus alunos, uma de suas
reclamações mais frequentes é que “dou muita trela

para comentários idiotas”.

POR QUE FUJO DE CONFLITOS

Porque economiza tempo
Pora preservar a amizade
Não costuma judar em nada

o
esses

raiva de mim

Pessoas desagradáveis tendem a ser mais críticas,
céticas e desafiadoras - e demonstram maior
propensão a se tornarem engenheiras e advogadas.
Elas não apenas se sentem mais confortáveis
com conflitos: se sentem energizadas. Se você for
extremamente desagradável, talvez se sinta mais feliz
quando está brigando do que durante uma conversa

amigável. Essa qualidade costuma ter uma reputação
ruim: pessoas desagradáveis são estereotipadas como
rabugentas que reclamam de tudo, ou Dementadores
que sugam a alegria de cada momento. Porém, quando
estudei a Pixar, acabei descobrindo uma visão muito
diferente.

No ano 2000, a Pixar estava com tudo. Eles haviam
usado computadores para repensar a animação em
seu primeiro sucesso, Toy Story, e tinham acabado
de lançar mais dois filmes de destaque. Mas os
fundadores da empresa não queriam parar por aí.
Eles recrutaram um diretor externo chamado Brad
Bird para dar uma renovada. Brad tinha acabado de
lançar seu primeiro longa, que fora um sucesso de
crítica mas um fracasso nas bilheterias, então estava
empolgado para fazer algo grande e ousado. Quando
ele apresentou sua ideia, a liderança técnica da Pixar
disse que seria impossível: precisariam de uma década
e 500 milhões de dólares para executá-la.

Brad não estava pronto para desistir. Ele procurou
os maiores encrenqueiros da Pixar para seu projeto

— pessoas desagradáveis, insatisfeitas, decepcionadas.

Alguns os chamavam de patinhos feios; outros, de
piratas. Quando os uniu, Brad avisou que ninguém
acreditava que seriam capazes de concluir o projeto.
Quatro anos depois, não apenas a equipe conseguiu
lançar o filme mais complexo da história da Pixar
como fizeram isso com o menor custo de produção por
minuto. Os Incríveis arrecadou mais de 631 milhões
de dólares no mundo e venceu o Oscar de Melhor
Animação.

Observe o que Brad não fez. Ele não encheu
sua equipe de pessoas agradáveis. Esse tipo de
personalidade forma equipes e redes de apoio ótimas,
que gostam de nos incentivar e torcem pelo nosso
sucesso. O repensamento necessita de uma rede
diferente: um grupo desafiador, formado por pessoas
em quem confiamos para apontar pontos cegos e nos
ajudar a superar fraquezas. Seu papel é ativar ciclos de
repensamento, nos impulsionando a enxergar nossa
capacidade com humildade, a duvidar de nossos
talentos e a ter curiosidade por novas perspectivas.

Os membros ideais de um grupo desafiador são

desagradáveis, porque não têm medo de questionar

a maneira como as coisas sempre foram feitas e
nos cobrar que repensemos as coisas. Há indícios de
que pessoas desagradáveis se posicionam com mais
frequência - especialmente quando líderes não são
receptivos - e causam mais conflitos funcionais. Eles
são como o médico do seriado Dr. House ou a chefe
do filme O diabo veste Prada. Eles oferecem feedback
negativo que podemos até não querer escutar, mas
deveríamos.

Nem sempre é fácil ouvir as pessoas desagradáveis,
mas algumas condições podem facilitar isso.
Estudos sobre plataformas petrolíferas e empresas
de tecnologia sugerem que a insatisfação promove
criatividade apenas quando as pessoas se sentem
comprometidas e valorizadas - e que os antipáticos
provavelmente colaboram mais quando têm fortes
conexões com os colegas de trabalho.*

Antes de Brad Bird chegar, a Pixar já apresentava
um histórico de incentivar pessoas talentosas
a testar limites, mas nos filmes anteriores do
estúdio estrelavam brinquedos, insetos e monstros,

personagens relativamente fáceis de animar. Como

montar um filme inteiro com super-heróis de
aparência humana estava além das capacidades da
animação digital da época, as equipes técnicas não se
animaram com a ideia de Brad para Os Incríveis. Então
ele criou seu grupo desafiador. O bando de piratas
foi alistado para alimentar conflitos funcionais e
repensar o processo de produção.

Brad os reuniu no auditório da Pixar e explicou que,
apesar de um bando de burocratas e engravatados
não acreditar no projeto, ele acreditava. Depois, fez
questão de perguntar sobre as ideias dos colegas.
“Quero pessoas insatisfeitas, que acham que existe
uma forma melhor de fazer as coisas e não conseguem
encontrar oportunidades de mostrar isso”, contou
Brad. “Carros de corrida não ficam girando as rodas
dentro da garagem em vez de correr. Quando abrimos
a porta, nossa, essa galera leva a gente para longe.” Os
piratas se mostraram à altura do desafio, encontrando
alternativas econômicas para técnicas caras e atalhos
fáceis para problemas difíceis. Quando chegou o
momento de animar a família de super-heróis, eles

não se demoraram nos contornos intricados de

músculos entrelaçados. Em vez disso, descobriram
que formas ovais apoiadas umas nas outras podiam
se tornar os blocos de construção de músculos
complexos.

Quando perguntei como reconheceu o valor dos
piratas, Brad me disse que foi porque ele também
se classifica assim. Na juventude, quando ia jantar
na casa de amigos, sempre ficava surpreso com
as perguntas educadas que os pais dos outros
faziam sobre como tinha sido o dia na escola. Os
jantares da família Bird pareciam mais uma guerra
de comida, em que todos desabafavam, debatiam
e diziam o que pensavam. Brad achava aquelas
interações controversas mas divertidas, e levou essa
mentalidade para seu primeiro emprego dos sonhos,
na Disney. Desde muito novo, ele tinha sido orientado
e treinado por um grupo de antigos mestres da
Disney que diziam que a qualidade sempre deveria
vir em primeiro lugar, e ficou frustrado quando
seus substitutos (que agora supervisionavam a nova
geração no estúdio) não mantiveram esse padrão.

Alguns meses depois de começar a trabalhar com

animação, Brad criticava o alto escalão por aceitarem
projetos convencionais e produzirem trabalhos
medíocres. Eles o mandaram calar a boca e trabalhar.

Quando Brad se recusou, foi demitido.

Sauage Chichens viemos

ESEVOCÊ
ESTIVER APENAS
PROJETANDO EM

MIN COISAS
QUE NÃO GOSTA
EMST MESMO?

E
i
fo») eo) Y
lê ) é

Já vi muitos líderes fugirem de conflitos funcionais.
Conforme ganham poder, eles passam a ignorar os
questionadores e a escutar os lambe-botas. Tornamse políticos, cercando-se de bajuladores agradáveis
e ficando mais vulneráveis à sedução de puxa-

sacos. Pesquisas mostram que, quando suas empresas
apresentam um desempenho ruim, presidentes
viciados em elogios e conformidade demonstram
excesso de confiança. Eles permanecem apegados a
estratégias antigas em vez de mudar de rumo - e
seguem em rota de colisão com o fracasso.

Aprendemos mais com pessoas que desafiam nosso
raciocínio do que com as que reafirmam nossas
conclusões. Líderes bem-sucedidos interagem com
críticos e se fortalecem. Líderes fracos silenciam
críticos e se enfraquecem. E essa reação não se limita
a pessoas no poder. Podemos até gostar da ideia, mas
na prática é comum que não enxerguemos o valor de
grupos desafiadores.

Em um experimento, quando pessoas foram
criticadas por um parceiro em vez de elogiadas,
apresentaram uma tendência quatro vezes maior de
pedir para trocar de dupla. Em uma variedade de
locais de trabalho, quando funcionários receberam
feedback difícil, sua reação-padrão foi passar a evitar
essas pessoas ou removê-las completamente de todas

as suas redes - e seu desempenho diminuiu ao longo

do ano seguinte.

Alguns cargos e organizações nadam contra essas
tendências criando grupos desafiadores dentro de
suas culturas. De tempos em tempos, o Pentágono e a
Casa Branca usam os habilmente nomeados “quadros
de assassinato” para gerar conflitos funcionais,
organizando comitês frios e calculistas para descartar
planos e candidatos. No X, o laboratório de projetos
futuristas da Google, existe uma equipe de avaliação
rápida encarregada de propor repensamentos: os
membros conduzem avaliações independentes e só
seguem adiante com as ideias que são tanto
audaciosas quanto possíveis. Na ciência, um grupo
desafiador costuma ser a base do processo da revisão
por pares. Publicamos artigos de forma anônima, que
são revisados sem qualquer informação extra por
especialistas independentes. Nunca vou me esquecer
da carta de rejeição que recebi em que um dos
avaliadores me incentivava a ler o trabalho de Adam
Grant. Cara, eu sou Adam Grant.

Quando escrevo um livro, gosto de montar

meu próprio grupo desafiador. Recruto meus

críticos mais analíticos e peço que destrocem
cada capítulo. Aprendi que é importante levar em
consideração também os valores deles, assim como
suas personalidades - procuro pessoas desagradáveis
que sejam doadoras, não tomadoras. Doadores
desagradáveis costumam ser os melhores críticos:
sua intenção é melhorar o trabalho, não alimentar o
próprio ego. Eles não fazem críticas por insegurança;
questionam as coisas porque se importam. Não se
omitem de ensinar lições difíceis.

Ernest Hemingway disse: “O melhor presente para
um bom escritor é um resistente detector interno de
mérdas” Meu grupo desafiador é meu detector de
mrdas. Penso nele como o clube da luta positivo. A
primeira regra: fugir da briga é falta de educação. O
silêncio desrespeita o valor das suas opiniões e nossa
capacidade de ter uma discussão civilizada.

Brad Bird segue essa regra na vida. Ele tem
discussões lendárias com seu produtor de longa data,
John Walker. Enquanto faziam Os Incríveis, os dois
brigaram por cada detalhe dos personagens, inclusive

sobre o cabelo - desde o tamanho das entradas na

testa do pai super-herói até se o da filha adolescente
deveria ser comprido e solto. Em certo momento,
Brad queria que o bebê se transformasse em gosma,
assumindo um formato de gelatina, mas John bateu
o pé. Seria difícil demais animar algo assim e o
cronograma já estava atrasado. “Só quero levar você
até alinha de chegada”, disse John, rindo, e completou:
“Só quero que a gente termine, cara.” Com um murro,
Brad rebateu: “Quero que a gente termine em primeiro
lugar”

John acabou convencendo Brad a desistir da ideia e
a gosma foi abandonada. “Adoro trabalhar com John,
porque ele dá as notícias ruins sem rodeios”, relata
Brad. “Discordar é bom. Brigar é bom. Fortalece o
trabalho”

Essas brigas ajudaram Brad a ganhar dois Oscars —
e o tornam um aprendiz e um líder melhor. Quanto
a John, ele não se recusou propriamente a animar o
bebê de gosma, apenas disse a Brad que seria melhor
esperar um pouco. Tanto que, quando conseguiram
lançar a sequência de Os Incríveis, 14 anos depois, o

bebê brigava com um guaxinim e se transformava em

gosma. Acho que essa foi a cena que mais fez meus

filhos rirem na vida.

NÃO CAIA NO “CONCORDAR EM DISCORDAR"

Debater opiniões divergentes tem lados negativos
em potencial - riscos que precisam ser administrados.
No primeiro filme da série Os Incríveis, uma
estrela em ascensão chamada Nicole Grindle cuidou
da simulação do cabelo, observando de longe as
interações entre John e Brad. Quando ela foi produzir
a sequência com John, uma das suas preocupações
era que a quantidade de brigas entre os dois líderes
extremamente bem-sucedidos poderia intimidar as
vozes de pessoas que se sentiam menos à vontade para
expressar opiniões: novatos, introvertidos, mulheres
e minorias. Quando não temos poder ou posições
vantajosas, é comum entrar no modo político,
suprimindo nossas visões diferentes para apoiar a
OSMS - a Opinião do Superior com Maior Salário.

Às vezes, se quisermos sobreviver no emprego, não

temos escolha.

Para se certificar de que o desejo por aprovação
não prevenisse ninguém de introduzir conflitos
funcionais, Nicole incentivou os novatos a apresentar
ideias divergentes. Alguns as externavam direto para
o grupo, outros a procuravam para dar feedback e
apoio. Apesar de não ser pirata, Nicole foi se tornando
mais confortável em desafiar Brad sobre personagens
e diálogos quando começou a defender perspectivas
diferentes. “Brad continua sendo o mesmo cara
rabugento que era em sua chegada à Pixar, então
você precisa se preparar para um debate acalorado ao
apresentar um ponto de vista oposto.”

A noção do debate acalorado engloba algo
importante sobre como e por que brigas positivas
acontecem. Ao observar Brad enfrentando os colegas
- ou os piratas enfrentando uns aos outros -,
é fácil perceber que a tensão é intelectual, não
emocional. O tom é enérgico e veemente, não hostil
ou agressivo. Eles não discordam só por discordar,
eles discordam porque se importam. “Não importa se

você faz questionamentos de um jeito escandaloso ou

se persiste em apresentar uma perspectiva diferente
com tranquilidade”, explica Nicole, “nós nos unimos
para apoiar o objetivo conjunto da excelência: de
produzir filmes ótimos”.

Depois de observar suas interações de perto,
finalmente entendi o que por muito tempo acreditei
ser uma contradição da minha própria personalidade:
como posso ser extremamente agradável ao mesmo
tempo que adoro uma boa discussão. A agradabilidade
é uma questão de buscar harmonia social, não
um consenso cognitivo. É possível discordar sem
ser desagradável. Apesar de eu morrer de medo de
magoar as pessoas, quando se trata de desafiar seus
pensamentos não me intimido. Na verdade, se estou
disposto a discutir, não é por desrespeito - é por
admiração. Significa que valorizo tanto as opiniões da
pessoa que estou disposto a questioná-las. Se eu não
me importasse, não me daria ao trabalho. Percebo
que vou me entrosar com alguém quando nós dois
adoramos rebater as visões um do outro.

Pessoas agradáveis nem sempre fogem de conflitos.

Elas são extremamente sintonizadas com aqueles

ao seu redor e costumam se adaptar às normas
do ambiente. Minha demonstração favorita disso
é um experimento executado por minhas colegas
Jennifer Chatman e Sigal Barsade. Pessoas agradáveis
se mostraram muito mais adaptáveis do que as
desagradáveis - contanto que inseridas em uma
equipe cooperativa. Quando eram transferidas para
grupos competitivos, reproduziam o comportamento
desagradável dos colegas.

Foi assim que Brad Bird influenciou John Walker.
A tendência natural de John é evitar conflitos: em
restaurantes, se o prato vem errado, ele come mesmo
assim. “Mas, quando participo de algo que vai
além de mim”, observa John, “sinto que tenho uma
oportunidade, uma responsabilidade, na verdade,
de me posicionar, de me impor, de discutir. Lute
loucamente quando o primeiro gongo do dia soar, mas
saia para tomar uma cerveja depois do expediente”.

Essa adaptabilidade também era visível no
relacionamento dos irmãos Wright. Em Wilbur,
Orville tinha sua rede desafiadora. Wilbur era

notoriamente desagradável: não se deixava abalar

com a opinião dos outros e tinha o hábito de atacar
ideias assim que eram sugeridas. Orville era visto
como um homem gentil, alegre, sensível a críticas,
mas essas qualidades pareciam desaparecer em sua
parceria com o irmão. “Ele é um brigão”, contou
Wilbur. Uma noite, sem conseguir dormir, Orville
pensou no conceito de um leme móvel. Pela manhã,
enquanto se preparava para contar a ideia a Wilbur,
ele piscou para um colega dos dois, já antevendo que
o irmão entraria no modo desafiador e acabaria com
sua teoria. Para sua surpresa, Wilbur viu de imediato
o potencial do leme móvel, que se tornou uma das
maiores descobertas da dupla.

Pessoas desagradáveis não apenas nos desafiam
a repensar, elas fazem com que pessoas agradáveis
também se sintam à vontade para discutir. Em vez
de fugir de embates, nossos colegas rabugentos os
encaram. Ao deixar claro que conseguem lidar com
uma discussão, criam uma norma que o restante
segue. Porém, se não tomarmos cuidado, o que
começa como um debate pode virar uma rixa de

verdade. Como não passar do ponto?

COMO UM CONFLITO FUNCIONAL PODE SE
TRANSFORMAR EM CONFLITO PESSOAL

NO TRABALHO NA ESCOLA EMCASA
Ja NR, Já
Você recebeu Como vomos O que vamos
mou e mail? pora o festo? pora comer
) N
Não ivo Sei ló, sou sempre Tonto faz
tempo de ler eu que dirijo pode escolho
U ) À N

COMO FICAR EMPOLGADO SEM FICAR IRRITADO

Um grave problema dos conflitos funcionais é que
existe um grande risco de virarem conflitos pessoais.
Uma hora você está discordando sobre como temperar
o peru de Natal e na outra já está gritando “Você é

ridículo!”.

Mesmo os irmãos Wright, que tinham um convívio
suficiente para saber perfeitamente os limites um
do outro, nem sempre mantinham a calma. Seu
último grande desafio antes do primeiro voo foi o
mais difícil: projetar um propulsor. Eles sabiam que
era algo imprescindível para que o avião decolasse,
mas não existia nenhum do tipo certo. Na tentativa
de encontrar uma solução, eles passavam horas
discutindo, muitas vezes aos berros. Foram meses
de briga em que eles se alternavam em pregar os
méritos das próprias soluções e atacar os argumentos
do outro. Chegou um momento em que a irmã mais
nova deles, Katharine, ameaçou sair de casa se eles
não parassem de discutir. A dupla continuou mesmo
assim, até a noite em que a briga culminou no bateboca mais intenso de suas vidas.

Por mais estranho que pareça, no dia seguinte os
dois entraram na oficina e agiram como se nada
tivesse acontecido. E voltaram à discussão sobre o
propulsor do ponto em que tinham parado - porém

sem os gritos. Não demorou muito para ambos

repensarem suas suposições e chegarem àquele que
seria um de seus maiores progressos.

Os irmãos Wright eram mestres em ter conflitos
funcionais intensos sem conflitos pessoais. A voz
elevada era sinal de intensidade, não de hostilidade.
O mecânico dos irmãos comentou, admirado: “Acho
que eles não se irritam de verdade, só ficam muito
empolgados.

Experimentos mostram que basta encarar uma
discussão como um debate, não como uma desavença,
para se tornar receptivo a refletir sobre opiniões
opostas e mudar de ideia, o que, por sua vez, motiva a
outra pessoa a compartilhar mais informações. Uma
desavença parece pessoal e potencialmente hostil, ao
passo que um debate evoca ideias, não emoções. Se
começamos uma discussão perguntando “Podemos
debater esse assunto?”, transmitimos a mensagem
de que desejamos pensar como cientistas, não como
pastores ou advogados - e incentivamos a outra
pessoa a pensar dessa forma também.

Os irmãos Wright tiveram a vantagem de crescer

em um lar em que discussões eram encaradas

como algo produtivo e prazeroso, mas, quando
eles debatiam com gente fora da família, em
geral precisavam se esforçar para controlar seu
comportamento. “Uma briga sincera é apenas um
processo de limpar a sujeira dos olhos um do outro
para que os dois enxerguem com clareza”, escreveu
Wilbur para um colega cujo ego ficou ferido após uma
discussão acalorada sobre aeronáutica. Ele destacou
que não era pessoal: na sua opinião, conflitos eram
oportunidades para testar e refinar um raciocínio.
“Vejo que você voltou ao velho hábito de desistir antes
de ser forçado a entrar em uma briga. Tenho muita
certeza dos meus argumentos, mas estava ansioso
pelo prazer de uma boa disputa antes de a questão ser
resolvida. Debates trazem à tona novas maneiras de
encarar as coisas.”

Na discussão sobre o propulsor, porém, os irmãos
Wright cometeram um erro comum. Cada um deles
pregava por que estava certo e por que o outro estava
errado. Quando debatemos motivos, corremos o risco
de nos tornamos emocionalmente apegados a nossas

visões e desmerecermos a do outro. Se, no entanto,

discutirmos sobre como algo acontece, temos mais
chances de ter uma briga positiva.

Quando cientistas sociais perguntaram às pessoas
por que elas apoiavam determinadas medidas sobre
impostos, serviços de saúde ou sanções nucleares, era
comum que elas insistissem nas suas convicções. Ao
perguntarem quais medidas funcionariam na prática
- e como as explicariam para especialistas -, o ciclo
de repensamento era ativado. Elas notavam furos em
seu conhecimento, duvidavam de suas conclusões e se
tornavam menos extremadas. Então se interessavam
mais por opções alternativas.

Psicólogos concluíram que muitas pessoas são
vulneráveis à ilusão da profundidade de explicação.
Pense em objetos comuns como uma bicicleta, um
piano ou fones de ouvido: o quanto você entende
sobre o funcionamento deles? Tendemos a ter
uma confiança excessiva no nosso conhecimento:
acreditamos saber bem mais sobre esses objetos do
que de fato sabemos. É possível ajudar o outro a
enxergar os limites de sua compreensão pedindo

que descrevam os mecanismos. Como funcionam

as engrenagens de uma bicicleta? Como uma tecla
de piano produz música? Como fones de ouvido
transmitem o som do celular para as orelhas?
As pessoas se surpreendem com a dificuldade de
responder a essas perguntas e logo se dão conta de que
sabem muito pouco. Foi isso que aconteceu com os
irmãos Wright depois de gritarem um com o outro.
No dia seguinte, os dois encararam o problema do
propulsor de forma diferente. Orville chegou primeiro
à oficina e falou para o mecânico que estava errado:
seria melhor projetar o propulsor do jeito de Wilbur.
Então Wilbur chegou e começou a desmerecer a
própria ideia, sugerindo que Orville é que estava certo.
Ao entrarem no modo cientista, os irmãos
passaram a se concentrar menos em justificar por
que as soluções diferentes dariam certo ou errado e
mais em como elas poderiam funcionar. Finalmente,
identificaram problemas em ambas as propostas e
perceberam que os dois estavam errados. “Bolamos
uma teoria unificada e logo descobrimos que os
propulsores construídos até hoje estavam todos

errados”, escreveu Orville. Ele exclamou que o novo

projeto era “todo certo (até termos uma oportunidade
de testá-lo em Kitty Hawk e descobrir o contrário)”.

Mesmo depois de elaborar uma solução melhor,
eles ainda estavam abertos a repensá-la. Mas, em
Kitty Hawk, descobriram que estava de fato certa.
Os irmãos Wright tinham concluído que seu avião
não precisava de um propulsor, mas de dois, girando
em direções opostas, para funcionar como uma asa
rotativa.

Essa é a beleza do conflito funcional. Em uma
discussão ótima, nosso adversário não é um inimigo,
mas um propulsor. Com dois propulsores gêmeos
girando em direções opostas, o raciocínio não fica

preso ao chão - ele decola.

PARTE II

Repensamento

interpessoal

Como abrir a mente de outras pessoas

capítuLo 5

Dançando com o inimigo

Como vencer debates e influenciar pessoas

Vencer pelo cansaço não é o
mesmo que convencer.

—TIM KREIDER

os 31 anos, Harish Natarajan já venceu 36
torneios de debate internacionais. Ele foi
informado de que isso é um recorde mundial.

Mas seu oponente da vez é um desafio especial.
Debra Jo Prectet é um prodígio, nascida em Haifa,
Israel. Ela tem apenas 8 anos e, apesar de só
ter começado a participar de debates públicos no

ano anterior, passou anos se preparando para este
momento. Analisou inúmeros artigos para acumular
conhecimento, estudou profundamente a técnica de
escrever discursos para aperfeiçoar a objetividade e
até praticou suas falas de modo a incluir piadas.
Agora, está pronta para desafiar o campeão em pessoa.
Seus pais estão torcendo para que ela entre para a
história.

Harish também foi uma criança extraordinária.
Aos 8 anos, já vencia os pais durante o jantar em
discussões sobre o sistema de castas da Índia. Tornouse campeão europeu, foi finalista do campeonato
mundial e preparou a equipe nacional de debate
escolar das Filipinas para o torneio mundial. Fomos
apresentados por um ex-aluno meu, extremamente
brilhante, que antes competia contra ele e se lembra
de perder “muitas vezes (talvez todas)”.

Debra e Harish se enfrentam em São Francisco, em
fevereiro de 2019, diante de uma grande plateia. Eles
não foram informados sobre o tema do debate.
Quando entram no palco, o moderador anuncia

o assunto: pré-escolas devem ser subsidiadas pelo

governo?

Após apenas 15 minutos de preparo, Debra
apresentará seus argumentos mais convincentes a
favor dos subsídios e Harish usará todo o seu arsenal
contra eles. O objetivo é convencer a plateia de que
sua opinião sobre subsídios de pré-escolas é a certa,
mas o impacto em mim será muito mais amplo: os
dois acabarão mudando minha visão sobre o que é
necessário para vencer um debate.

Debra começa com uma piada, fazendo a plateia
rir ao dizer a Harish que, apesar de ele ser recordista
mundial de vitórias em debates, nunca debateu com
alguém como ela. Então começa a resumir uma
quantidade impressionante de estudos - citando
fontes - sobre os benefícios acadêmicos, sociais e
profissionais de programas pré-escolares. A cereja do
bolo é sua menção à declaração de um ex-primeiroministro de que pré-escolas são um investimento
inteligente.

Harish reconhece a verdade dos fatos que Debra
apresentou, mas afirma que o subsídio de pré-escolas

não é a melhor solução para os danos causados pela

pobreza. Ele sugere que a questão deve ser avaliada
sob dois aspectos: se a pré-escola recebe menos
fundos do que deveria e existe uma demanda não
atendida, e se ela ajuda os menos afortunados. Seu
argumento é que, em um mundo em que precisamos
fazer concessões, subsidiar pré-escolas não é a melhor
forma de usar o dinheiro dos contribuintes.

No começo do debate, 92% das pessoas na plateia
já têm uma opinião formada. Eu sou uma delas: não
demoro muito para decidir qual é a minha posição
sobre o tema. Nos Estados Unidos, a educação pública
é gratuita desde o jardim de infância até o ensino
médio. Conheço dados sobre como o acesso precoce à
educação nos primeiros anos de vida pode ser crucial
para ajudar crianças a escapar da pobreza mais do
que qualquer coisa que aprendem depois. Acredito
que a educação é um direito fundamental dos seres
humanos, assim como o acesso a água, comida, abrigo
e saúde. Isso me coloca a favor de Debra. Conforme
assisto ao debate, os argumentos iniciais dela me
fisgam. Alguns destaques:

Debra: Pesquisas mostram claramente que uma boa pré-

escola pode ajudar crianças a superar as desvantagens

que costumam ser associadas à pobreza.
Dados não mentem! Sinto um calor no coração.

Debra: Talvez meu oponente mencione prioridades
diferentes (...) ele pode dizer que subsídios são
necessários, mas não para pré-escolas. Vou lhe fazer um
pedido, Sr. Natarajan (...) que tal examinarmos os fatos e

os dados e a partir disso chegarmos a uma conclusão?

Se Harish tem um calcanhar de aquiles, segundo
meu ex-aluno, é que seus argumentos brilhantes nem

sempre se baseiam em fatos.

Harish: Quero começar examinando a afirmação
principal (...) de que, se acreditarmos que pré-escolas são
positivas na teoria, com certeza seria válido subsidiá-las.
Mas não acredito que essa seja uma boa justificativa para

qualquer tipo de subsídio.

Debra nitidamente está preparada. Não apenas ela
foi certeira com Harish sobre a questão dos dados

como antecipou o contra-argumento dele.

Debra: O orçamento do governo é enorme e há dinheiro
suficiente para subsidiar pré-escolas e também investir
em outras áreas. Portanto, a ideia de que existem coisas
mais importantes a receber verba é irrelevante, porque

subsídios diferentes não anulam um ao outro.

Ótima forma de acabar com o argumento de Harish

sobre concessões. Muito bem.

Harish: Talvez o governo tenha orçamento para tomar
todas as providências boas. Talvez o governo tenha verba
para oferecer saúde gratuita. Talvez tenha verba para
programas de assistência financeira. Talvez tenha verba
para oferecer água encanada tanto quanto pré-escolas. Eu
adoraria viver nesse mundo, mas acho que não é nele que
vivemos. Acredito que existem limitações reais sobre os
investimentos públicos, e, mesmo que não sejam reais,

com certeza existem limitações políticas.

Nossa! Isso é verdade. Mesmo que um programa
tenha potencial para compensar seus gastos, é
necessário muito capital político para torná-lo

realidade - capital que poderia ser investido em outras

coisas.

Debra: Dar oportunidades aos menos afortunados
deveria ser uma obrigação moral de qualquer ser humano
e um papel fundamental do governo. Para ser clara: nós
deveríamos encontrar verba para pré-escolas e não ficar
contando com a sorte ou com forças do mercado. Essa é
uma questão importante demais para não ter uma rede

de segurança.

Sim! A questão vai além de política ou economia.
Ela é moral.

Harish: Quero começar observando os pontos em que
concordamos. Nós concordamos que a pobreza é terrível.
É terrível não ter água encanada. É terrível (...) ter
dificuldade para alimentar sua família. É terrível não ter
acesso a serviços de saúde (...) Tudo isso é terrível e são
todas coisas que precisam ser solucionadas, e nenhuma
delas será resolvida apenas subsidiando pré-escolas. Por

quê?

Hum. Será que Debra consegue sair dessa?

Debra: Pré-escolas integrais universais geram economia
significativa para o sistema de saúde, assim como
redução da criminalidade, dependência de assistência

financeira do governo e abuso infantil.

Harish: Pré-escolas de qualidade reduzirão o crime...
Talvez, mas outras medidas de prevenção criminal teriam

o mesmo efeito.

Debra: Pré-escolas de qualidade aumentam as taxas de

conclusão do ensino médio.

Harish: Pré-escolas de qualidade podem provocar muitas
melhorias na vida das pessoas... Talvez, mas não sei se
todas as pessoas teriam acesso a instituições de qualidade
se aumentássemos de forma massiva o número de alunos

nas pré-escolas.

Opa. Harish tem razão: há um risco de que
as crianças de famílias mais pobres acabem nas
piores pré-escolas. Estou começando a repensar meu

posicionamento.

: E mesmo que as pré-escolas sejam subsidiadas,

isso não significa que todo mundo vá frequentá-las (...)
A pergunta é: quem receberia ajuda? As pessoas mais
pobres acabariam não recebendo. No fim das contas,
é a classe média quem recebe vantagens injustas e

exageradas.

Faz sentido. Como as pré-escolas não serão
gratuitas, talvez os menos privilegiados não consigam
pagar por elas. Agora estou dividido.

Nós vimos os argumentos dos dois lados.
Antes de eu contar quem ganhou, pense no seu
posicionamento: o que você achava de subsidiar préescolas no começo do debate e quantas vezes acabou
repensando essa visão?

Se você for como eu, reconsiderou sua opinião
várias vezes. Mudar de ideia não faz ninguém ser
hipócrita nem vira-casaca, só significa que estamos
abertos a aprender.

Ao relembrar aquele evento, fico decepcionado
comigo mesmo por ter uma ideia formada antes
mesmo de o debate começar. Claro, eu tinha lido

pesquisas sobre desenvolvimento infantil, mas não

tinha a menor noção da economia dos subsídios nem
de alternativas para a aplicação desses fundos. Na
minha próxima viagem à Montanha da Estupidez, não
posso esquecer de tirar uma selfie.

Na apuração entre a plateia após o debate, o
número de pessoas indecisas permaneceu igual, mas
a média de opiniões saiu do lado de Debra e passou
para o de Harish. O apoio ao subsídio de pré-escolas
caiu de 79% para 62% e a oposição praticamente
dobrou, indo de 13% para 30%. Debra não apenas
tinha mais dados, evidências melhores e imagens
mais eloquentes como também o apoio da plateia
no começo do debate. Harish, porém, conseguiu
converter uma boa parcela para o seu lado. Como ele
fez isso e o que seu desempenho nos ensina sobre a
arte do debate?

Esta parte do livro trata de convencer outras
pessoas a repensar opiniões. Quando tentamos
persuadir alguém, em geral nos posicionamos de
modo antagônico. Em vez de tentar abrir mentes,
acabamos por fechá-las de vez ou só geramos

antipatia. As pessoas ficam na defensiva, criando

barreiras; atacam, pregando a favor de sua perspectiva
e argumentando contra a nossa; ou caem para a
política, dizendo o que queremos ouvir sem jamais
mudar o que pensam de verdade. Quero explorar uma
abordagem mais colaborativa, em que demonstramos
mais humildade e curiosidade, convidando os outros

a pensar mais como cientistas.

A CIÊNCIA DO ACORDO

Alguns anos atrás, uma ex-aluna chamada Jamie
me ligou pedindo uma indicação de pós-graduação
em administração. Como ela já vinha trilhando um
caminho de sucesso, falei que seria perda de tempo e
dinheiro. Detalhei a ausência de indícios de que um
diploma de pós faria uma diferença tangível no seu
futuro e os riscos de ela acabar com qualificação de
mais e experiência de menos. Quando Jamie insistiu
que seu empregador exigia um MBA para promovê-la,
falei que sempre havia exceções à regra e argumentei

que, de toda forma, ela provavelmente não passaria o

resto da vida naquela empresa. Por fim, ela rebate:

“Você está fazendo bullying de lógica!”

Quê?

“Bullying de lógica”, repetiu Jamie. “Acabou de me
encher de argumentos racionais e não concordo com
eles, mas não consigo rebater.”

No começo, adorei a expressão. Achei que era
uma descrição precisa de um dos meus papéis como
cientista social: vencer debates com os melhores
dados. Então Jamie explicou que aquilo não a ajudava.
Quanto mais fortes eram meus argumentos, mais ela
teimava. De repente, percebi que eu havia instigado

esse mesmo tipo de resistência muitas vezes antes.

Anes

“Posso te ligar depois? Estamos tendo nossa briga favorita”

Durante minha infância, meu sensei de caratê me
ensinou a nunca começar uma briga que eu não
fosse capaz de vencer. Essa era minha postura em
debates no trabalho e com amigos: eu achava que o
segredo para a vitória era entrar na batalha armado
com lógicas irrefutáveis e dados precisos. Porém,
quanto mais eu atacava, mais meus oponentes se

defendiam. Meu único foco era convencê-los a aceitar
minhas visões e repensar as deles, mas acabava me
comportando nos modos pastor e advogado. Apesar
de essas mentalidades me motivarem a continuar
argumentando, era comum que eu acabasse me
indispondo com a plateia. Eu não vencia.

Por séculos e séculos o debate foi apreciado como
uma arte, mas hoje em dia existe uma ciência
cada vez mais aprofundada sobre como conseguir os
melhores resultados. Em um debate formal, o objetivo
é fazer a plateia mudar de opinião. Nos informais,
tentamos mudar a opinião do nosso interlocutor. É
quase como uma barganha em que você tenta chegar
a um consenso sobre a verdade. Estudei psicologia
da negociação para absorver mais conhecimento e
melhorar minha habilidade de vencer debates e, com
o tempo, usei o que aprendi para ensinar técnicas
a líderes empresariais e governamentais. Acabei
convencido de que meus instintos - e o que aprendi no
caratê - estavam completamente errados.

Um bom debate não é uma batalha. Nem um cabo

de guerra, em que você consegue trazer o oponente

para seu lado se puxar a corda com força suficiente.
Está mais para uma dança sem coreografia, negociada
com um parceiro que optou por passos diferentes. Se
você insistir demais para guiar, a outra pessoa vai
resistir. Se conseguir adaptar seus movimentos aos
dela e convencê-la a fazer o mesmo, será mais fácil
entrarem no ritmo.

Em um estudo clássico, uma equipe de
pesquisadores liderados por Neil Rackham examinou
as diferenças nas atuações de especialistas em
negociações. Foi recrutado um grupo de negociadores
medianos e outro de profissionais extremamente
habilidosos, que apresentavam um histórico de
sucessos e receberam avaliações positivas dos colegas.
Para comparar as técnicas dos participantes, os
dois grupos foram gravados durante negociações
trabalhistas e contratuais.

Em uma guerra, o objetivo é ganhar terreno, não
perder, então costumamos ter medo de nos render
em algumas batalhas. Em uma negociação, concordar
com o argumento do oponente é um ato apaziguador.

Os especialistas reconheceram que, na dança, eles

não podiam ficar parados e esperar que a outra
pessoa executasse todos os passos. Para ter harmonia,
precisavam dar um passo para trás de vez em quando.

Uma diferença era visível antes mesmo de qualquer
voluntário se sentar à mesa de negociações. Antes de
começar, os pesquisadores entrevistaram ambos os
grupos sobre seus planos. Os negociadores medianos
estavam armados para a briga, quase sem levar
em consideração quaisquer questões com que todos
poderiam concordar. Já os especialistas mapearam
uma série de passos de dança que poderiam executar
com o outro lado, dedicando mais de um terço do
planejamento a encontrar um denominador comum.

Conforme os negociadores começaram a discutir
opções e fazer propostas, uma segunda diferença
surgiu. A maioria das pessoas pensa que discussões
são como uma balança: quanto mais razões
empilhamos de um lado, mais ela pende a nosso
favor. Porém, os especialistas fizeram o completo
oposto: eles apresentaram menos razões para
defender seu caso. Não queriam enfraquecer seus

melhores argumentos. Como Rackham explicou: “Um

argumento fraco geralmente dilui um forte.”

Quanto mais motivos apresentamos, mais fácil é
para as pessoas descartarem os mais incertos. E a
rejeição de uma das justificativas facilita dispensar o
caso por completo. Isso aconteceu bastante com os
negociadores medianos: eles traziam armas demais
para a mesa. E acabavam perdendo terreno não pela
força de seu argumento mais convincente, mas pela
fraqueza do menos convincente.

Esses hábitos levaram a um terceiro contraste: os
negociadores medianos apresentavam uma tendência
maior a entrar em espirais de ataque-defesa.
Eles desdenhavam das propostas dos oponentes e
insistiam com ainda mais força nas próprias posições,
o que impedia os dois lados de abrir a mente.
Os negociadores habilidosos raramente entravam na
ofensiva ou defensiva. Em vez disso, expressavam
curiosidade, fazendo perguntas como “Então você não
enxerga nenhum mérito na proposta?”.

As perguntas foram a quarta diferença entre os dois
grupos. A cada cinco comentários que os especialistas

faziam, pelo menos um era uma pergunta. Eles

pareciam menos agressivos, porém, e, assim como
em uma dança, guiavam a conversa ao deixarem os

parceiros darem um passo à frente.

ATITUDES DIFERENTES DE
NEGOCIADORES HABILIDOSOS

Denominodor Número médio Espiraisde Perguntos
comum de argumentos otoque-defeso

dores medianos.

Experimentos recentes mostram que, quando
pelo menos um negociador apresenta humildade e
curiosidade no nível de um cientista, o resultado
é melhor para os dois lados, porque essa pessoa
buscará mais informações e encontrará vantagens
para ambos. Ele não diz como o oponente deve pensar.
Só o convida para dançar. E é exatamente isso que

Harish Natarajan faz nos debates.

NO MESMO RITMO

Como a plateia começou apoiando os subsídios a
pré-escolas, havia mais oportunidade de mudarem
para o lado de Harish, só que ele tinha a difícil tarefa
de defender um posicionamento impopular. A mente
da plateia foi aberta porque ele usou as técnicas dos
especialistas em negociações.

Harish começou enfatizando denominadores
comuns. Quando subiu ao palco para apresentar
sua resposta, imediatamente chamou atenção para
os pontos em que concordava com Debra. “Então”,
começou ele, “acho que discordamos em bem menos
pontos do que parece”. Seu primeiro ato foi destacar
que os dois estavam alinhados sobre a questão da
pobreza - e da veracidade de certos estudos -, antes de
se opor à ideia dos subsídios como uma solução.

É difícil mudar a opinião de alguém quando

nos recusamos a mudar a nossa. Podemos

demonstrar abertura ao reconhecer os pontos em
que concordamos com nossos críticos e até o que
aprendemos com seus argumentos. Assim, quando
perguntamos quais opiniões eles estão dispostos a
rever, não somos hipócritas.

Convencer alguém a repensar não se trata apenas
de apresentar bons argumentos, mas de deixar
claro que temos os motivos certos para isso.
Quando reconhecemos que o outro disse algo que
faz sentido, mostramos que não somos pastores,
advogados ou políticos tentando defender uma pauta,
somos cientistas em busca da verdade. “Discussões
costumam ser mais hostis e antagônicas do que
o necessário”, explicou Harish. “Você precisa estar
disposto a escutar o que a outra pessoa diz e valorizar
suas opiniões. Assim, começa a parecer alguém
razoável, que leva tudo em consideração.”

Ser razoável significa literalmente que somos
capazes de enxergar a razão, que estamos abertos a
evoluir em nossas opiniões diante de lógica e dados.
Então, no debate com Harish, por que Debra não fez

isso? Por que ignorou o denominador comum?

Não foi porque Debra tem 8 anos. Foi porque ela não
é humana.

Debra Jo Prectet é um anagrama que inventei. Seu
nome oficial é Project Debater (Projeto Debatedor)
e ela é uma máquina. Mais especificamente, uma
inteligência artificial desenvolvida pela IBM para fazer
pelos debates o que Watson fez pelo xadrez.

A ideia surgiu em 2011 e o trabalho ganhou
força em 2014. Apenas alguns anos depois, o
Project Debater havia desenvolvido a capacidade
impressionante de conduzir um debate inteligente
em público, usando fatos, frases coerentes e até
refutações. Sua base de conhecimento consiste em
400 milhões de artigos, grande parte deles publicados
em jornais e revistas confiáveis, e seu sistema de
detecção de alegações foi projetado para encontrar
argumentos-chave, identificar seus limites e avaliar
as evidências. Para qualquer assunto de debate, ela é
capaz de fazer uma busca instantânea em seu gráfico
de conhecimentos para encontrar dados relevantes,
moldá-los em justificativas lógicas e apresentá-las

com clareza - e até piadas - usando uma voz

feminina, dentro de limites de tempo. Suas primeiras
palavras no debate sobre subsídio a pré-escolas foram:
“Saudações, Harish. Fiquei sabendo que você é o
recordista mundial em vitórias de debates contra
humanos, mas imagino que nunca tenha debatido
com uma máquina. Bem-vindo ao futuro.”

É claro, é possível que Harish tenha vencido porque
a plateia era tendenciosa, torcendo contra o robô e
ao favor do humano. Porém, vale mencionar que a
abordagem de Harish naquele debate foi a mesma
que ele usou para vencer inúmeras pessoas em palcos
internacionais. O que me deixa fascinado é que o
computador foi capaz de dominar uma variedade de
capacidades complexas e deixar a mais crucial passar
despercebida.

Após estudar 10 bilhões de frases, uma máquina
foi capaz de dizer algo engraçado - uma habilidade
geralmente restrita a seres com consciência e
altos níveis de inteligência social e emocional. O
computador aprendeu a bolar um argumento lógico
e até a antecipar como o outro lado rebateria. Mesmo

assim, não aprendeu a concordar com elementos do

argumento do oponente, aparentemente porque esse
comportamento quase não foi exibido ao longo de
400 milhões de artigos escritos por seres humanos.
As pessoas costumam se dedicar demais à pregação
de suas crenças, argumentando contra inimigos ou
atuando como políticos ao tentar ganhar apoio da
plateia, em vez de apoiar um comentário válido feito
pelo outro lado.

Quando perguntei a Harish como conseguir
encontrar um denominador comum com mais
facilidade, ele me deu uma dica surpreendentemente
prática. A maioria das pessoas começa logo com o
recurso do espantalho, encontrando furos na versão
mais fraca dos argumentos do adversário. Ele faz o

leva em consideração a versão mais forte,

opost:
conhecida como o homem de aço. Ocasionalmente,
um político pode adotar essa tática para explorar
a fraqueza dos outros ou persuadir pessoas, porém,
como um bom cientista, Harish faz isso para
aprender. Em vez de tentar desmantelar o argumento
de que pré-escolas são benéficas para crianças,

Harish aceitou que essa era uma justificativa válida,

conectando-se assim com a perspectiva do oponente
- e da plateia. Então se tornou perfeitamente
justo e equilibrado expressar seu medo de que um
subsídio não garantiria o acesso de crianças menos

privilegiadas a pré-escolas.

Guerra

É necesário tar um exército

Popular entro focitos

O ideal é usar

Difci se você não

tarde bolando
“estágios

ao longo do lodo a
história humono

Motivo poro
2 ONU

Umgénero
nto do

Pode fazer suor

Você pod so
oorepender mais lorde

Dança

O ideal é encontrar um
“denominador comum
hor deixar seu

ro guiar às vezes,

É necessário
ter opiniões

É necessário

Popular entre
estudantes do ensino
fundamental

Geralmente
ninguém

Chamar atenção para um denominador comum

e fugir da espiral de ataque-defesa não foram as
únicas semelhanças entre as atitudes de Harish e as
dos especialistas em negociações. Ele também tomou

cuidado para não ser enfático demais.

NÃO PISE NO PÉ DE NINGUÉM

A outra vantagem de Harish derivou de uma
desvantagem. Ele jamais teria acesso à quantidade
de fatos que o computador tinha. Quando a plateia
foi questionada mais tarde sobre quem passou as
melhores informações, a grande maioria respondeu
que aprendeu mais com o computador. Mas foi Harish
quem conseguiu fazê-los mudar de opinião. Por quê?

O computador sacou estudo atrás de estudo
para defender uma longa lista de motivos a favor
dos subsídios para pré-escolas. Como especialista
em negociações, Harish se concentrou em apenas
dois motivos para ser contra. Ele sabia que, se
exagerasse, não conseguiria desenvolver, elaborar e

reforçar seus melhores pontos. “Se você apresenta

argumentos demais, dilui a força deles”, explicou.
“Nenhum será elaborado, e não há como saber se
algum causaria impacto suficiente (...) Acho que a
plateia não vai acreditar na sua importância. Os
melhores debatedores não citam muitos dados, em

sua maioria.”

Bom argumento,

Bom argument

Bom argumento

Essa é sempre a melhor estratégia para um debate?
A resposta - como em basicamente todos os aspectos

das ciências sociais - é que depende. O número ideal

de argumentos varia de acordo com as circunstâncias.

Há momentos em que pregar e advogar pode
nos tornar mais persuasivos. Pesquisas sugerem
que a eficácia dessas abordagens depende de três
fatores fundamentais: o quanto nossos oponentes se
importam com o assunto, quão abertos eles estão
para o nosso argumento e quão teimosos são no geral.
Se o assunto não tiver grande importância para eles
ou se nossa perspectiva for bem recebida, pode ser
útil apresentar mais argumentos: as pessoas tendem
a interpretar quantidade como sinal de qualidade.
Só que, quanto mais o assunto foi importante para
elas, mais diferença faz a qualidade dos argumentos.
Acumular justificativas é mais prejudicial quando a
plateia é cética em relação à nossa opinião, quando
tem interesse pessoal no tema e quando tende a
ser resistente. Se as pessoas não estão dispostas a
repensar, um excesso de argumentos apenas lhes dá
mais munição para atacar nossa visão.

Mas não se trata apenas de quantidade. A
forma como os argumentos são colocados também

conta. Certa vez, uma universidade me contratou

para arrecadar doações de ex-alunos que nunca
tinham contribuído com um centavo. Eu e outros
pesquisadores fizemos um experimento para testar
duas mensagens diferentes com o objetivo de
convencer milhares de ex-alunos resistentes a
colaborar. Uma delas enfatizava a oportunidade de
fazer o bem: uma doação ajudaria os estudantes, o
corpo docente e os funcionários. A outra enfatizava
a oportunidade de se sentir bem: os doadores iam
gostar da sensação recompensadora de ajudar.

As duas mensagens tiveram a mesma eficácia:
em ambos os casos, 6,5% dos ex-alunos pães-duros
acabaram fazendo uma doação. Então unimos as
mensagens, porque dois motivos são melhores que
um.

Só que não. A taxa de doações caiu para menos
de 3%. Cada argumento tinha mais que o dobro de
eficiência que os dois juntos.

A plateia já era cética. Quando apresentamos
motivos diferentes para fazer doações, acionamos
sua percepção de que alguém estava tentando ser

persuasivo - e o público ergueu barreiras contra

isso. Uma única linha de argumentação parece uma
conversa; várias podem se tornar um ataque. A plateia
acionou o pastor e chamou seu melhor advogado de
defesa para refutar o promotor.

Por mais importante que sejam a quantidade e
a qualidade dos argumentos, a fonte da informação
também faz diferença. E a fonte mais convincente
costuma ser a mais próxima do público.

Uma aluna minha chamada Rachel Breuhaus notou
que, apesar de os principais times de basquete
universitário terem torcedores fanáticos, geralmente
há assentos vazios nos estádios. Em um estudo
de estratégias para motivar mais torcedores a
aparecerem, começamos um experimento na semana
anterior a uma partida, direcionado a centenas de
torcedores que já tinham ingresso para a temporada.
Sem nenhum estímulo externo, 77% dos torcedores
aparentemente fanáticos iam ao jogo. Decidimos
que um incentivo seria mais persuasivo se viesse
do próprio time, então mandamos e-mails para os
torcedores com citações de jogadores e técnicos sobre

como parte da vantagem de jogar em casa vem da

energia de um estádio lotado de fãs torcendo por eles.
Não adiantou de nada: 76% do grupo apareceu.

O que fez a diferença foi um e-mail com abordagem

diferente. Simplesmente fizemos uma pergunt
“Você pretende ir?” A frequência aumentou para 85%.
A pergunta deu ao grupo a liberdade de decidir por
conta própria.

Faz tempo que psicólogos sabem que a pessoa que
tem mais chance de mudar sua opinião é você mesmo.
Você escolhe os motivos que acha mais convincentes e
acaba sentindo um domínio real sobre eles.

Foi aí que a vantagem final de Harish deu as
caras. Em cada rodada, ele fazia mais perguntas para
serem contempladas. O computador fazia afirmações,
tendo apresentado apenas um questionamento, em
seu discurso de abertura - e direcionado a Harish, não
à plateia. Já Harish começou com seis perguntas para
a plateia refletir. No primeiro minuto, ele determinou
que o fato de pré-escolas serem úteis não significa
que devam ser subsidiadas pelo governo, em seguida
indagou: “Por quê?” Então questionou se as pré-

escolas recebiam verba suficiente, se ajudavam os

menos favorecidos - e por que não faziam isso, por que
eram tão caras e a quem realmente ajudavam.

Juntas, essas técnicas aumentam as chances de
que, durante uma discussão, nossos oponentes
abandonem o ciclo de confiança excessiva e entrem
no ciclo do repensamento. Ao mostrarmos que
concordamos em certos pontos e reconhecemos
que eles têm argumentos válidos, transmitimos
humildade confiante e os incentivamos a fazer
o mesmo. Ao apoiarmos nosso argumento com
uma quantidade pequena de motivos coesos
e convincentes, os incentivamos a duvidar da
própria opinião. E, ao fazermos perguntas sinceras,
despertamos o interesse em saber mais. Não
precisamos convencer ninguém de que estamos
certos - basta abrir a mente das pessoas para
a possibilidade de elas, talvez, estarem erradas. A
curiosidade natural pode terminar o trabalho por nós.

Dito isso, é preciso apontar que isso tudo nem
sempre basta. Não importa o quanto peçamos com
educação, nem todo mundo quer dançar. Há pessoas

tão apegadas às suas crenças que a mera sugestão de

entrar em sincronia parece uma emboscada. O que

fazer nesse caso?

O MÉDICO E O MONSTRO MAL-EDUCADO

Alguns anos atrás, uma empresa de Wall Street
me contratou como consultor em um projeto para
atrair e reter analistas iniciantes e sócios. Após
dois meses de pesquisa, forneci um relatório com
26 recomendações baseadas em dados. No meio da
minha apresentação para a equipe dirigente, um dos
líderes me interrompeu e perguntou: “Por que não
simplesmente aumentar o salário?”

Expliquei que o dinheiro por si só provavelmente
não faria diferença. Muitos estudos em uma série
de indústrias mostraram que, uma vez que as
pessoas ganham o suficiente para atender as
necessidades básicas, um aumento no salário não
as impede de abandonar empregos e chefes ruins.
O executivo começou a discutir comigo: “Na minha

experiência, não é isso que vejo acontecer” Rebati

no modo advogado: “Sim, foi por isso que eu trouxe
experimentos randomizados e controlados com dados
longitudinais: para aprender de verdade com a
experiência de muitas pessoas, não apenas com a
sua.”

O executivo insistiu, dizendo que sua empresa era
diferente, então declamei algumas estatísticas básicas
de seus próprios funcionários. Em testes e entrevistas,
não havia nenhuma menção a compensações. As
pessoas já eram bem pagas ali (na verdade, recebiam
mais do que deveriam), e se um aumento fosse
solucionar o problema, já estaria tudo resolvido.* O
executivo não se convenceu. Finalmente, fiquei tão
irritado que fiz algo que não é do meu feitio. Declarei:
“Nunca vi um grupo de pessoas inteligentes se
comportarem de um jeito tão burro.”

Na hierarquia da discordância, criada pelo cientista
da computação Paul Graham, o nível mais alto de
argumentação é rebater a defesa central e o pior é
xingar o oponente. Em questão de segundos, deixei de
ser o cara do bullying de lógica e passei para o bullying
infantil.

rebater a defesa central

comsrodizer o ouro e enão
defender sua teoria com rocios
rios e/ou exidêncios que o apoiem

“dedoror o opinião oposto
com o poucas

evidências que 0 0
siicar o tom do discuro
em se referi 00 contido
tocar as corocteristcas ou o autoridade do
autor da opinião sem se referir oo conteúdo

contra-argumento
contradição

reagir ao tom

ad hominem

xingar

Se eu pudesse voltar no tempo, começaria aquela
reunião com um denominador comum e menos
dados. Em vez de atacar as crenças dos executivos com
minha pesquisa, pediria que abrissem a mente para
meus dados.

Alguns anos depois, tive a oportunidade de testar
essa abordagem em um evento sobre criatividade.
Em minha fala, citei evidências de que Beethoven e

Mozart não tiveram mais sucessos do que os outros

grandes músicos de sua época, apenas produziram
um volume maior de trabalho, tendo assim maior
probabilidade de criar obras geniais. Um homem na
plateia me interrompeu gritando: “Pfrra nenhuma!
Você está desrespeitando os maiores mestres da
música. Que cara ignorante, você não faz a menor
ideia do que está falando!”

Em vez de reagir na hora, esperei dar o intervalo e

fui até o encrenqueiro.

Eu: Você pode não concordar com os dados, mas não
acho que aquela seja uma forma educada de expressar
sua opinião. Não foi assim que aprendi a ter um debate

intelectual. E você?

Defensor da música: Bom, não... Só acho que você está

errado.

Eu: Não se trata da minha opinião, foi uma descoberta
independente de dois cientistas sociais distintos. Que

evidências fariam você mudar de ideia?

Defensor da música: Não acredito que seja possível

quantificar o brilhantismo de um músico, mas gostaria

de ver a pesquisa.

Quando apresentei o estudo, ele me pediu
desculpas. Não sei se consegui mudar sua opinião,
mas tive mais sucesso em convencê-lo a abrir a mente.

Se alguém ficar nervoso e você encarar a discussão
como uma guerra, suas opções serão atacar ou bater
em retirada. Encará-la como uma dança lhe oferece
uma terceira opção: dar um passo para o lado.
Ter uma conversa sobre a conversa tira o foco da
questão sendo debatida e o transfere para o processo
de dialogar. Quanto mais raiva e hostilidade a
outra pessoa expressar, mais curiosidade e interesse
você demonstra. Se alguém perde o controle, a
tranquilidade do oponente é um sinal de força. Ela
remove o vento que sopra as velas do navio emocional.
EU

É bem raro que alguém reaja a isso gritando:
GOSTO DE ME COMUNICAR BERRANDO!”

Essa é a quinta atitude que os especialistas em
negociações tomaram com mais frequência do que os

negociadores medianos. Eles tinham mais propensão

a mencionar seus sentimentos sobre o processo e
testar o que captaram sobre a mentalidade do outro
lado: Fico decepcionado com os rumos que nossa
discussão está tomando. Você está frustrado? Eu queria
que você entendesse que a proposta é justa. Estou correto
em dizer que você não enxerga mérito nenhum nela?
Sinceramente, estou um pouco confuso com sua reação
sobre os dados. Se você não valoriza meu trabalho, por
que me contratou?

Em uma discussão acalorada, podemos muito bem
parar e perguntar: “O que faria você mudar de ideia?”
Se a resposta for “nada”, então não há motivo para

continuar falando.

A FORÇA DAS OPINIÕES FRACAS

Em um debate, quando se chega a um impasse,
não é necessário parar de falar. “Vamos aceitar que
temos opiniões diferentes” não deveria encerrar uma
discussão, mas iniciar uma nova conversa, com foco

na compreensão e no aprendizado, não na briga e

na persuasão. É dessa forma que agimos no modo
cientista: pensamos mais à frente e nos perguntamos
como poderíamos ter lidado com o debate de forma
mais eficiente. Essa mentalidade pode nos ajudar a
apresentar o mesmo argumento para uma pessoa
diferente - ou um argumento diferente para a mesma
pessoa, em um outro dia.

Quando perguntei a um dos executivos de Wall
Street como eu poderia mudar minha postura
em debates futuros, ele sugeriu expressar menos
convicção. Eu poderia facilmente ter rebatido, com
sarcasmo, que não tinha muita certeza de quais das
minhas 26 recomendações seria relevante. Também
poderia ter admitido que, apesar de o dinheiro
geralmente não resolver o problema, nunca vi
ninguém testar o efeito de um bônus de retenção de 1
milhão de dólares. Seria um experimento divertido, não
acha?

Em meu livro Originais, lançado há alguns anos,
defendi que, se quisermos combater o pensamento de
grupo, é bom termos “opiniões fortes e sustentá-las

de forma branda”. Desde então, mudei de ideia. Agora,

acredito que isso seja um erro. Se sustentamos uma
opinião de forma branda, expressá-la com convicção
pode ser um tiro no pé. Comunicá-la com alguma
incerteza transmite humildade confiante, convida à
curiosidade e leva a uma discussão mais tranquila.
Pesquisas mostram que, em tribunais, especialistas
que prestam depoimento e jurados debatendo o
veredito são mais convincentes e persuasivos quando
expressam uma confiança moderada, em vez de pouca
ou muita.* E esses princípios não se limitam a debates
- eles se aplicam a uma grande variedade de situações
em que defendemos nossas crenças e até nós mesmos.

Em 2014, uma jovem chamada Michele Hansen se
deparou com o anúncio de uma vaga de gerente de
produto em uma empresa de investimentos. Ela ficou
animada com o cargo, mas não tinha as qualificações
necessárias: seus trabalhos anteriores tinham sido
em finanças e lhe faltava o tempo de experiência
exigido. Se você estivesse no lugar dela e decidisse se
candidatar mesmo assim, o que diria em uma carta de
apresentação?

O ponto de partida natural seria enfatizar suas

qualidades e minimizar seus defeitos. Como Michael
Scott declama em The Office: “Eu trabalho demais,
me importo demais e, às vezes, me envolvo demais
com meu emprego.” Mas Michele Hansen fez o
oposto, dando uma de George Costanza em Seinfeld
(“Meu nome é George, estou desempregado e moro
com meus pais”). Em vez de tentar esconder suas
limitações, Michele as colocou em primeiro lugar. “É
provável que eu não seja a candidata que a empresa
procura”, começava sua carta de apresentação. “Não
tenho uma década de experiência como gerente
de produto nem um diploma em planejamento
financeiro” Após estabelecer os pontos fracos, ela

enfatizou por que deveriam contratá-la mesmo assim:
UMA ENTREVISTA SINCERA

ENTREVISTADOR ENTREVISTADO

Como você se imagina daqui a | Roubando seu emprego e

cinco anos? fazendo perguntas melhores.

Descreva a si mesmo em
apenas uma frase,

Conciso.

Qual é seu maior ponto fraco?

Meu tríceps, sem dúvida.

Por que você quer sair do seu
emprego atual?

Eu não quero. Quem quer que
eu saia é a empresa.

Qual foi sua maior conquista
profissional?

Bati o recorde do escritório
por passar mais tempo sem
responder a um e-mail.

Por que você quer a vaga?

Para ganhar dinheiro e
comprar comida, porque não
quero morrer.

Como você lida com pressão?

Com uma mistura equilibrada
de explosões de raiva e
paralisia.

Quais são seus objetivos? Ganhar dinheiro e comprar
comida, porque não quero

morrer.

Nunca mais vou ouvir falar de
você, não é?

Entraremos em contato!

Mas tenho competências que não podem ser ensinadas
em sala de aula. Eu me encarrego de projetos muito acima

do meu nível salarial e que vão além da minha lista de

responsabilidades. Não espero que me digam o que fazer
e procuro por conta própria o que precisa ser resolvido.
Eu me dedico profundamente às minhas tarefas, e isso
transparece em tudo que faço, desde meus projetos na
empresa até nos meus próprios, que faço à noite, no
tempo livre. Sou empreendedora, proativa e sei que seria
um excelente braço direito para o cofundador que lidera
essa iniciativa. Adoro aprender coisas novas e começar
do zero (e qualquer um dos meus chefes anteriores pode

confirmar isso).

Uma semana depois, um recrutador entrou em
contato para marcarem uma chamada em vídeo,
depois combinaram uma segunda chamada com
toda a equipe. Nessas conversas, Michele quis saber
quais experimentos executados nos últimos tempos
tinham sido os mais surpreendentes, pergunta que
impressionou a equipe. Eles lhe contaram sobre
os momentos em que tinham certeza de que
estavam certos e depois descobriram o oposto.
Ela foi contratada, cresceu dentro da empresa e
chegou a chefe de desenvolvimento de produto. Esse
tipo de sucesso não é exceção: existem evidências
de que recrutadores preferem contratar candidatos
que reconhecem pontos fracos reais em vez de
ficarem se vangloriando ou mencionando qualidades
disfarçadas de defeitos.

Mesmo após reconhecer que estava nadando contra
a maré, Michele não ficou na defensiva nem atacou.
Ela não pregou suas qualificações nem argumentou
contra os problemas na descrição da vaga. Ao
concordar com suas falhas na carta de apresentação,

preveniu uma rejeição automática, demonstrando

que tinha autoconhecimento suficiente para
identificar as próprias limitações e confiança para
admiti-las.

Uma plateia qualificada vai notar as falhas em
nossa fala de qualquer jeito, então é melhor
receber crédito por ter a humildade de analisá-las,
a sagacidade de identificá-las e a integridade de
reconhecê-las. Ao enfatizar poucas mas importantes
qualidades, Michele escapou da diluição do
argumento, concentrando-se em seus pontos mais
fortes. E, ao demonstrar interesse em saber as
ocasiões em que a equipe havia errado, ela pode ter
incentivado o grupo a repensar seus critérios. As
pessoas perceberam que não estavam buscando um
conjunto de habilidades e títulos, mas um ser humano
com vontade e capacidade de aprender. Michele sabia
o que não sabia e teve a coragem de admitir isso,
deixando claro que conseguiria aprender.

Ao fazer perguntas em vez de pensar pela plateia,
nós a convidamos a se unir a nós em uma parceria
e pensar por conta própria. Se encararmos uma

discussão como uma guerra, haverá vencedores e

perdedores. Se ela for uma dança, podemos começar
a coreografar movimentos que nos façam avançar
juntos. Ao levar em consideração a versão mais
forte da perspectiva de um oponente e limitar
nossas reações a determinada quantidade de nossos
melhores passos, teremos mais chance de entrar no

ritmo.

capítuLo 6

Intrigas no meio de campo

Como diminuir preconceitos ao
desestabilizar estereótipos

Eu odiava o Yankees com todas as minhas
forças, chegando a confessar, antes da minha
primeira comunhão, que eu desejava mal aos

outros: eu desejava que vários jogadores do time
quebrassem braços, pernas e tornozelos...

-DORIS KEARNS GOODWIN

certatarde de 1983, Daryl Davis chegou a uma
casa noturna de Maryland para tocar piano
em um show de música country. Não pela

primeira vez, ele era o único negro no salão. Porém,
antes de a noite acabar, aquela seria a primeira vez que
ele conversaria com um supremacista branco.

Depois da apresentação, um homem branco e mais
velho foi até Daryl e se disse chocado por ver um
músico negro tocar como Jerry Lee Lewis. O pianista
respondeu que, na verdade, os dois eram amigos e que
o próprio Lewis reconhecia ter seu estilo influenciado
por artistas negros. Apesar de não parecer
convencido, o homem convidou Daryl para beberem
juntos.

Não demorou muito para o sujeito admitir que
nunca tinha bebido com um negro antes. Depois de
um tempo, ele explicou por quê: era membro da Ku
Klux Klan, o grupo extremista de supremacistas
brancos que assassinava negros havia mais de um
século e que linchara um homem apenas dois anos
antes.

Ao descobrir que está à mesa com uma pessoa que
odeia você e todas as pessoas com a sua cor de pele,
suas opções instintivas poderiam ser lutar, fugir ou

ficar paralisado - e com razão. Daryl teve uma reação

diferente: caiu na gargalhada. Quando o homem
pegou seu cartão de membro da KKK para mostrar
que não estava brincando, Daryl pensou em uma
pergunta que não saía de sua cabeça desde que tinha
10 anos. No fim da década de 1960, ele participava
de um desfile dos escoteiros quando um grupo de
espectadores brancos começou a jogar latas, pedras
e garrafas na sua direção. Segundo suas lembranças,
essa foi a primeira vez que o atacaram em público por
racismo, e, apesar de ser compreensível que sentisse
raiva, Daryl só ficou confuso: “Como vocês podem me
odiar sem nem me conhecer?”

No fim da conversa, o membro da KKK lhe deu seu
telefone e pediu que ligasse quando fosse tocar por
ali de novo. Daryl assim fez, de modo que, no mês
seguinte, o homem apareceu com vários amigos para
assistir à apresentação.

Com o tempo, a amizade entre os dois se fortaleceu
eo homem acabou abandonando a KKK. Isso também
mudou a vida de Daryl. Não demorou muito para ele
estar se encontrando com o alto escalão do grupo para

fazer suas perguntas. Desde então, Daryl convenceu

muitos supremacistas brancos a sair da organização e
abandonar seu ódio.

Eu queria entender como esse tipo de mudança
acontece - como quebrar ciclos de confiança excessiva
impregnados de estereótipos e preconceito sobre
grupos inteiros de pessoas. Por mais estranho que

seja, minha jornada começou em um jogo de beisebol.

O JOGO DO ÓDIO

“Yankees lixo! Yankees lixo!” Era uma noite de verão
em Fenway Park, minha primeira e única vez em um
jogo de beisebol do Boston Red Sox. Na sétima entrada,
do nada, 37 mil pessoas começaram a gritar. O
estádio inteiro vaiava o New York Yankees em perfeita
harmonia.

Eu sabia que os dois times tinham uma rivalidade
antiga, considerada a mais raivosa de todos os
esportes profissionais americanos. Achei que os
torcedores de Boston torceriam contra o Yankees. Só

não imaginei que isso aconteceria naquele dia, porque

o Yankees nem estava lá.

O Red Sox jogava contra o Oakland A's. Os
torcedores de Boston gritavam contra um time que
estava a centenas de quilômetros de distância. Era
como se fãs do Burger King entrassem em um KFC
para comparar a comida e começassem a gritar
“McDonald's lixo!”.

Fiquei me perguntando se o ódio dos torcedores do
Red Sox pelo Yankees era maior que o amor pelo seu
time. Dizem que, em Boston, os pais ensinam os filhos
a mostrar o dedo do meio para o Yankees e a odiar
qualquer coisa listrada (marca registrada do uniforme
do time) e, aparentemente, a camisa com os dizeres
YANKEES LIXO é uma das mais populares na história
da cidade. Quando perguntaram aos torcedores do
Red Sox quanto cobrariam para azucrinar o próprio
time, eles responderam com uma média de 503
dólares. Para torcer pelo Yankees, eles queriam ainda
mais: 560 dólares. A animosidade é tão profunda
que neurocientistas conseguem vê-la se acender na
mente das pessoas: quando veem o Yankees perder, os

torcedores do Red Sox exibem uma ativação imediata

nas regiões do cérebro associadas a recompensas e
prazer. E esses sentimentos não se limitam a Boston.
Em uma análise de posts no Twitter de 2019, o
Yankees foi o time de beisebol mais odiado no maior
número de estados americanos, o que pode explicar a

popularidade desta camisa:

Minha mãe me disse
para nunca falar com
estranhos nem com
torcedores do
Yankees.

Recentemente, fiz uma pergunta simples a um
amigo que é fanático pelo Red Sox: O que precisaria
acontecer para ele torcer pelo Yankees? Sua resposta
foi, sem nem pestanejar: “Se fosse uma partida contra
a Al Qaeda... talvez.”

Amar seu time é uma coisa. Odiar tanto seu

rival que você cogitaria torcer para terroristas o
aniquilarem é outra. Alguém que detesta um time
esportivo específico - e sua torcida - possui opiniões
bem fortes sobre um grupo de pessoas. Essas crenças
são estereótipos e frequentemente se transformam
em preconceito. Quanto mais forte se tornar essa
mentalidade, menor a tendência a repensá-la.
Rivalidades não se limitam ao mundo dos esportes.
Elas surgem sempre que nutrimos um ressentimento
especial por um grupo que parece estar competindo
contra nós para conseguir recursos ou ameaçando
nossa identidade. Nos negócios, a disputa entre
as empresas de calçados Puma e Adidas era tão
intensa que famílias se autossegregaram por várias
gerações por lealdade às marcas - frequentavam
padarias, bares e lojas diferentes, até se recusavam a
namorar funcionários da empresa rival. Na política,
você provavelmente conhece alguns esquerdistas que
enxergam o pessoal de direta como um bando
de cretinos gananciosos, ignorantes e desalmados,
assim como deve conhecer alguns conservadores que

veem os esquerdistas como vagabundos, desonestos

e hipersensíveis. Conforme os estereótipos ganham
força e o preconceito se aprofunda, não apenas
nos identificamos mais com nosso próprio grupo
como nos desidentificamos com nossos adversários,
passando a definir quem somos pelo que não somos.
Não apenas pregamos as virtudes do nosso lado:
encontramos valor próprio ao atacar os defeitos dos
rivais.

Quando pessoas têm preconceito contra um grupo
rival, com frequência estão dispostas a fazer de
tudo para elevar a própria classe e minar o inimigo
— mesmo que isso signifique machucar alguém
ou agir de forma errada. Sempre observamos esse

limite sendo ultrapassado em rivalidades esportivas.

A agressão ultrapassa os campos: de Barcelona ao
Brasil, brigas físicas ocorrem com frequência entre
torcedores de futebol. Escândalos sobre traições
sempre acontecem também, e não se limitam
a atletas ou treinadores. Em um experimento
pago, universitários da Universidade Estadual de
Ohio descobriram que, se estivessem dispostos a

mentir para um aluno de uma faculdade diferente,

receberiam o dobro do pagamento, mas o valor do
outro seria cortado pela metade. As chances de eles
mentirem quadruplicavam se o aluno em questão
fosse da Universidade de Michigan, sua maior rival.
Mas, para começo de conversa, por que as pessoas
formam estereótipos sobre grupos rivais e o que é

necessário para convencê-las a repensá-los?

COMO SE ENCAIXAR E SE DESTACAR

Há décadas, psicólogos observam que pessoas são
capazes de sentir raiva de outros grupos mesmo
quando as diferenças entre eles são bobas. Vejamos
esta pergunta aparentemente inocente: um cachorroquente é um sanduíche? A maioria dos estudantes que
responderam à pesquisa se sentiu tão convicta que
estava disposta a sacrificar um dólar do pagamento
de quem concordasse com sua opinião só para aqueles
que discordassem ganharem menos.

Em todas as sociedades humanas, as pessoas

são motivadas a encontrar pertencimento e status.

A identificação com um grupo resolve essas duas
questões de uma vez só: nós nos tornamos parte de
uma tribo e sentimos orgulho quando ela é vitoriosa.
Em estudos clássicos em campi de faculdade,
psicólogos descobriram que, depois que o time de
futebol estudantil vencia uma partida, os alunos
apresentavam uma tendência maior a usar peças com
o logotipo da instituição. Desde a Arizona State até
a Notre Dame e a Universidade do Sul da Califórnia,
estudantes se empolgavam com a glória advinda das
vitórias do jogo de sábado, exibindo camisas, bonés
e jaquetas do time no domingo. Se a faculdade
perdesse, os apetrechos ficavam no armário, e os
alunos demonstravam distanciamento, dizendo “eles
perderam” em vez de “nós perdemos”. Alguns
economistas e especialistas em finanças chegaram a
determinar que a bolsa de valores sobe se a seleção de

um país vence jogos na Copa do Mundo, e cai se ela

perde

A PESQUISA DO SANDUÍCHE DE CACHORRO-QUENTE

Dor 3 dóloros para todo mundo.
que concordar comigo e dar 4
pora todo mundo que discordor

Dar 2 dólares para todo mundo
que concordar comigo e 1
dólar pera todo mundo que
discordar

Rivalidades tendem a acontecer mais entre
times próximos geograficamente, que competem
com regularidade e têm desempenhos parecidos. O
Yankees e o Red Sox se encaixam nesse padrão: os dois
são da Costa Leste dos Estados Unidos, se enfrentam
18 ou 19 vezes por temporada, têm um histórico de
sucessos e, até 2019, competiram entre si mais de
2.200 vezes - com cada equipe vencendo mais de mil
partidas. Os dois também têm mais torcedores do que
qualquer outro time de beisebol.

Decidi testar o que faria torcedores repensarem

suas crenças sobre seus arqui-inimigos. Junto com um
aluno do doutorado, Tim Kundro, executei uma série
de experimentos com torcedores fanáticos do Red Sox
e do Yankees. Para ter uma noção dos estereótipos
empregados, pedimos a mais de mil torcedores de
cada time para listar três defeitos dos rivais. No geral,
os dois grupos usaram palavras semelhantes para
descrever um ao outro, reclamando sobre sotaques,
barbas e a tendência a “ter cheiro de biscoito de milho

velho”.

POR QUE TORCEDORES DO RED SOX
ODEIAM TORCEDORES DO YANKEES

POR QUE TORCEDORES DO YANKEES
ODEIAM TORCEDORES DO RED SOX.

LAS E o + N É TES

du
> ud PPS:

N SS, spa TSM

RS tg

Depois que formamos esses tipos de estereótipo,
é difícil abandoná-los, tanto por motivos mentais

quanto sociais. O psicólogo George Kelly observou

que crenças são como um par de óculos de realidade.
Nós o usamos para entender o mundo e transitar
pelos ambientes. Uma ameaça às nossas opiniões
causa rachaduras nos óculos, embaçando a visão. É
natural que, em resposta a isso, criemos barreiras - e
Kelly observou que nos tornamos ainda mais hostis
quando tentamos defender opiniões que sabemos, lá
no fundo, que não procedem. Em vez de experimentar
outro par de óculos, nos tornamos contorcionistas
mentais, nos retorcendo e nos revirando até
encontrarmos um ângulo de visão que mantenha
intactas nossas opiniões.

Socialmente, há outro motivo para estereótipos
serem tão resistentes. Tendemos a interagir com
pessoas que pensem como nós, e assim nos
tornamos ainda mais radicais. Esse fenômeno se
chama polarização e já foi demonstrado em centenas
de experimentos. Jurados com crenças autoritárias
recomendam punições mais pesadas depois de
deliberações. Diretorias empresariais tendem a
apoiar o pagamento de bônus exorbitantes para

empresas após discussões em grupo. Cidadãos que

têm opiniões enfáticas sobre medidas de reparação
história e casamento gay desenvolvem opiniões mais
extremadas sobre esses assuntos após conversar com
outras pessoas que compartilham da sua posição.
A pregação e a argumentação seguem o caminho
da politicagem. A polarização é reforçada pela
conformidade: membros periféricos se encaixam e
ganham status ao seguirem as deixas do indivíduo
mais destacado do grupo, que geralmente tem as
visões mais acirradas.

Se você tivesse sido criado por uma família
de torcedores do Red Sox, com certeza ouviria
comentários desagradáveis sobre os torcedores do
Yankees. Quando começasse a frequentar um campo
de beisebol cheio de gente com a mesma opinião,
seria só uma questão de tempo para seu desprezo se
intensificar e calcificar. Depois que isso acontecesse,
você se sentiria motivado a enxergar as qualidades
do seu time e os defeitos do rival. Pesquisas mostram
que, quando equipes tentam amenizar rivalidades e
lembrar à torcida que estão falando apenas de um

esporte, o tiro sai pela culatra. Os torcedores sentem

que sua identidade está sendo desmerecida e acabam
se tornando mais agressivos. Minha primeira ideia

para interromper esse padrão veio do espaço sideral.

HIPÓTESE 1: NADA DE CATEGORIAS À PARTE

Se algum dia você sair do planeta Terra,
provavelmente vai repensar alguns dos seus
sentimentos sobre outros seres humanos. Uma equipe
de psicólogos estudou os efeitos do espaço sideral no
espaço interior, avaliando mudanças em mais de 100
astronautas e cosmonautas por meio de entrevistas,
pesquisas e análises de autobiografias. Após retornar
do espaço, eles se tornam menos focados em
conquistas individuais e na felicidade pessoal e
passam a se preocupar mais com o bem-estar coletivo.
“Você desenvolve uma consciência global instantânea
(...) uma forte insatisfação com a situação do mundo,
e a compulsão por fazer algo para solucioná-la”,
refletiu o astronauta Edgar Mitchell, da Apollo 14.

“Lá da Lua, políticas internacionais parecem muito

mesquinhas. Você quer agarrar um político pelo
pescoço, arrastá-lo até uns 400 mil quilômetros de
distância e dizer: “Olha só pra isso, seu filho da péta”

Essa reação é chamada de efeito da visão geral. Para
mim, o astronauta que o descreveu de forma mais
vívida foi o comandante de ônibus espacial Jeff Ashby.
Ele lembrou como sua primeira vez olhando para a

Terra do espaço o transformou para sempre:

Na Terra, astronautas olham para as estrelas - a maioria
de nós é fanática por estrelas -, mas, no espaço, elas
continuam iguais ao que são aqui. O que tem de diferente
é o planeta, a perspectiva que ele lhe dá. A primeira vez
que vi a Terra do espaço foi cerca de 15 minutos após o
começo da minha primeira missão, quando tirei os olhos
da minha lista de afazeres. De repente, estávamos acima
da parte iluminada da Terra, com as janelas viradas para
baixo. Abaixo de mim estava a África, que se movia tão
rápido quanto se fosse uma cidade vista de um avião.
Dando a volta no planeta em 90 minutos, você vê um
arco fino de atmosfera. Ao enxergar a fragilidade daquela
camadinha fina sobre a qual existe toda a humanidade,

é fácil entender a conexão entre alguém em um lado do

planeta e alguém do outro - não há fronteiras. Então
parece existir apenas uma camada única em que todos

vivemos.

Quando você tem a visão geral da Terra no espaço,
percebe que todos os seres humanos compartilham
uma identidade comum. Eu queria criar uma versão
desse efeito para torcedores de beisebol.

Existem algumas evidências de que uma
identidade em comum pode conectar rivais. Em
um experimento, psicólogos aleatoriamente pediram
a torcedores do time de futebol Manchester United
para escrever um texto curto. Então fingiram uma
emergência, em que um homem passava correndo,
escorregava e caía, gritando de dor enquanto segurava
o tornozelo. Ele usava uma camisa do time rival,
e a pergunta era se os voluntários o ajudariam. Se
os torcedores estavam escrevendo sobre o motivo
para amarem seu time, apenas 30% ajudaram. Se
escreveram sobre o que tinham em comum com
outros fanáticos por futebol, 70% ajudaram.

Quando eu e Tim tentamos induzir torcedores do

Red Sox e do Yankees a refletir sobre sua identidade
comum como fãs de beisebol, não deu certo. Nenhum
dos grupos acabou com opiniões mais positivas sobre
o outro nem com mais disposição para se ajudarem
fora de emergências. Identidades compartilhadas não
funcionam em todas as situações. Se um torcedor
rival sofre um acidente, pensar em compatibilidades
pode nos motivar a ajudar. Porém, se ele não estiver
em perigo ou nitidamente precisando de ajuda, é
fácil desmerecê-lo como apenas outro idiota - pelo
qual não somos responsáveis. “Nós dois adoramos
beisebol”, comentou um torcedor do Red Sox. “O
torcedor do Yankees só gosta do time errado.” Outro
declarou que o amor mútuo pelo esporte não afetava
sua opinião: “O Yankees é uma bosta e a torcida é

irritante”

HIPÓTESE

ENA DO INIMIGO

Em seguida, me voltei para a psicologia da

paz. Anos atrás, Herb Kelman, psicólogo pioneiro

e sobrevivente do Holocausto, decidiu desafiar
alguns dos estereótipos por trás do conflito IsraelPalestina, ensinando os dois lados a compreender
e ter empatia um pelo outro. Ele criou
grupos de discussão interativos para solucionar
problemas, nos quais líderes israelenses e palestinos
influentes conversaram extraoficialmente sobre os
caminhos para a paz. Por anos eles se reuniram
para compartilhar experiências e expectativas,
conversando sobre as necessidades e os medos uns
dos outros e explorando soluções diferentes para
o conflito. Com o tempo, os grupos de discussão
não apenas acabaram com os estereótipos - alguns
dos participantes acabaram formando amizades que
durariam a vida inteira.

Humanizar o outro lado deveria ser bem mais fácil
nos esportes, porque não há muita coisa em risco e
a situação é equilibrada. Comecei com outra grande
rivalidade esportiva: Universidade da Carolina do
Norte e Universidade Duke. Perguntei a Shane Battier,
que guiou a Duke pelo campeonato de basquete da

liga universitária em 2001, o que o faria torcer pela

Universidade da Carolina do Norte. Ele respondeu

na hor:

“Se a partida fosse contra o Talibã”
Não consigo entender por que tanta gente tem essa
fantasia de derrotar terroristas em seu esporte favorito.
Fiquei me perguntando se humanizar um aluno da
Duke mudaria os estereótipos dos estudantes da
universidade rival.

Em um experimento realizado junto com Alison
Fragale e Karren Knowlton, pedimos a alunos da
Universidade da Carolina do Norte que ajudassem
a melhorar o currículo de outro universitário. Se
mencionássemos que a pessoa estudava na Duke,
contanto que ela estivesse passando por necessidades
financeiras significativas, os participantes dedicavam
mais tempo para ajudá-la. Quando começavam
a sentir empatia por suas dificuldades, eles a
encaravam como um indivíduo único, que precisava
de auxílio, e gostavam mais dela. Porém, quando
avaliamos suas opiniões sobre alunos da Duke em
geral, os participantes da Universidade da Carolina
do Norte continuaram pensando neles como rivais,

afirmando que encaravam como um elogio pessoal

quando escutavam alguém criticando a Duke e
ficavam ofendidos quando ouviam elogios para a
outra universidade. Conseguimos fazê-los mudar de
comportamento em relação ao aluno, mas não
conseguimos transformar seus estereótipos do grupo
como um todo.

Algo parecido aconteceu quando eu e Tim
tentamos humanizar um torcedor do Yankees.
Pedimos a torcedores do Red Sox que lessem uma
história escrita por um amante do beisebol que
aprendera a jogar com o avô na infância e tinha
lembranças queridas de brincar de arremessos com a
mãe. No fim do texto, ele mencionava que era fanático
pelo Yankees. “Acho que essa pessoa é muito autêntica
e um tipo de torcedor raro dos Yankees”, comentou
um fã do Red Sox. “O escritor entende como são
as coisas e não é como a maioria dos torcedores do
Yankees”, observou outro. “Argh, eu estava gostando
bastante do texto até chegar à parte em que ele
menciona o Yankees”, lamentou um terceiro leitor,
mas “acho que eu teria mais em comum com essa

pessoa específica do que com um torcedor normal e

estereotipado dos Yankees. O autor é legal”

Herb Kelman encontrou o mesmo problema com
israelenses e palestinos. Nos grupos de discussão, eles
passaram a confiar nas pessoas do outro lado da mesa,
mas permaneciam apegados aos seus estereótipos do
grupo como um todo.

Em um mundo ideal, conhecer melhor indivíduos
do outro grupo humanizaria a comunidade, porém,
no geral, só serve para diferenciar aquela pessoa
específica do resto. Quando nos aproximamos de
alguém que desafia um estereótipo, nosso primeiro
instinto não é encarar esse indivíduo como um
exemplo e repensar nossas opiniões, mas vê-lo como
uma exceção e continuar defendendo nossas crenças.
Então essa tentativa não funcionou. Voltamos à estaca

zero.

HIPÓTESE 3: ESCRAVOS DO HÁBITO

Meu comercial favorito começa com um zoom de

um homem e uma mulher se beijando. Conforme a

câmera se afasta, você vê que ele usa um moletom do
time de futebol americano Ohio State Buckeyes, e ela,
uma camisa do Michigan Wolverines. A legenda: “Sem
esportes, essa cena não seria nojenta.”

Como um torcedor vitalício do Wolverines, fui
educado para vaiar fãs do Buckeyes. Meu tio enchia
seu porão com parafernálias do Michigan, levantava
às três da manhã aos sábados para começar a se
preparar para os jogos, dirigia uma van com o
logotipo do time estampado na lateral. Quando voltei
a Michigan para fazer a pós-graduação e um dos meus
colegas de quarto da faculdade foi estudar medicina
na Estadual de Ohio, para mim foi natural começar
a pregar a superioridade da minha universidade em
nossas conversas por telefone e atacar a inteligência
dele por mensagens de celular.

Alguns anos atrás, conheci uma mulher de 70
e poucos anos extraordinariamente bondosa, que
trabalha com sobreviventes do Holocausto. No ano
passado, quando ela mencionou que havia estudado
na Estadual de Ohio, minha primeira reação foi pensar

“Eca”. A segunda foi ficar revoltado comigo mesmo.

Quem se importa onde ela estudou há meio século?
Como acabei condicionado desse jeito? De repente, me
pareceu estranho que qualquer pessoa fosse capaz de
odiar um time.

Na Grécia antiga, Plutarco escreveu sobre um
navio de madeira que Teseu usou para ir de Creta
até Atenas. Com o passar do tempo, para preservar
a embarcação, os atenienses substituíam as tábuas
que entravam em decomposição por madeira nova.
Em determinado momento, todas as tábuas haviam

sido trocadas. O navio parecia igual, mas nenhuma

de suas partes originais permanecia ali

. Será que
ele continuava sendo o mesmo navio? Mais tarde,

filósofos acrescentaram uma pegadinha: se você

juntasse todas as tábuas originais e as usasse para
montar uma embarcação, esse seria o mesmo navio?
O navio de Teseu tem muito em comum com um
time esportivo. Se você é de Boston, pode odiar a
equipe de 1920 do Yankees por roubar Babe Ruth, ou
a de 1978 por acabar com suas esperanças de vencer
o campeonato daquele ano. Apesar de o time atual ter

o mesmo nome, as partes são diferentes. Os jogadores

foram trocados há muito tempo. Assim como os
técnicos e dirigentes. O estádio é outro. “Na verdade,
você torce pelo uniforme”, brincou Jerry Seinfeld. “Os
torcedores podem amar loucamente um jogador, mas,
se ele é transferido para outro time, passam a vaiá-lo.
É o mesmo ser humano em um uniforme diferente.
Agora, ele é odiado. Buuu! Camisa diferente! Buuu!”

Acho que é um ritual. Um ritual divertido, porém
arbitrário - uma cerimônia que executamos por
hábito. Nós a absorvemos quando somos pequenos e
fáceis de impressionar, ou recém-chegados em uma
cidade, em busca de um espírito de equipe. Claro,
há momentos em que a lealdade a um time faz
diferença na nossa vida: ela nos permite bater na mão
de conhecidos em bares e abraçar desconhecidos em
passeatas para comemorar vitórias. Cria um senso de
solidariedade. Porém, parando para pensar, odiar um
time rival é um acidente de percurso. Se uma pessoa
tivesse nascido em Nova York em vez de Boston, será
que ela ainda odiaria o Yankees?

Em nossa terceira abordagem, eu e Tim recrutamos

torcedores do Red Sox e do Yankees. Para provar sua

lealdade, eles precisavam dizer o nome correto de
um dos jogadores do time ao olhar sua foto - e o
último ano em que a equipe ganhou o campeonato
nacional. Então tentamos mudar suas opiniões.
Primeiro, para ajudá-los a reconhecer a complexidade
de suas próprias crenças, pedimos para listarem três
qualidades e três defeitos da torcida oposta. Você viu
os defeitos mais comuns antes, mas eles também

encontraram qualidades:

QUALIDADES QUE OS TORCEDORES
DO RED SOX RECONHECEM NOS
TORCEDORES DO YANKEES

QUALIDADES QUE OS TORCEDORES
DO YANKEES RECONHECEM NOS
TORCEDORES DO RED SOX

came 7 oia

SS onôrgicis”
posto leaidade

Então selecionamos aleatoriamente alguns deles
para pensar um pouco mais sobre a arbitrariedade de
sua hostilidade:

Pense e escreva sobre como as torcidas do Yankees
e do Red Sox não se gostam por motivos bastante
bobos. Por exemplo, se você nascesse em outra família,

provavelmente torceria pelo time rival hoje.

Para avaliar seu grau de animosidade contra os
oponentes, demos a eles a chance de determinar a
intensidade da pimenta servida no estádio do time
rival. Dissemos que pesquisadores de preferências
de consumidores queriam testar molhos de pimenta
durante jogos de beisebol. As pessoas que foram
selecionadas aleatoriamente para refletir sobre a
arbitrariedade de seus estereótipos escolheram
molhos menos apimentados para os rivais. Também
lhes demos a oportunidade de sabotar o desempenho
de um torcedor do outro time em um teste
de matemática pago e cronometrado, escolhendo
perguntas mais difíceis para a pessoa responder,
e aqueles que refletiram sobre suas opiniões
escolheram questões mais fáceis para o torcedor rival.

As pessoas não apenas se solidarizaram mais com

um único torcedor - elas mudaram sua visão sobre

a equipe oposta como um todo. Tornaram-se menos
propensas a encarar o fracasso do inimigo como o
sucesso delas, e críticas ao rival deixaram de ser vistas
como um elogio pessoal. Também demonstraram
uma tendência maior a apoiar o outro time
de formas que normalmente seriam impensáveis:
usando a camisa da equipe adversária, sentando no
lado inimigo da arquibancada, votando por jogadores
rivais no jogo das estrelas da Liga Principal de Beisebol
(MLB) e até apoiando o time nas redes sociais. Para
alguns torcedores, isso foi quase como infringir um
credo religioso, mas seus comentários mostraram que

estavam repensando opiniões.

Acho besteira odiar alguém só por causa do time para
quem a pessoa torce. Essa reflexão me fez querer reavaliar
como me sinto sobre alguns torcedores de equipes que

não curto.

Se alguém me odiasse por causa do time que amo,
seria injusto. Quase como um tipo de preconceito,
porque estariam me julgando com base em uma única

característica e me odiando por isso. Depois de pensar

sobre o assunto, posso mudar meu comportamento em

relação aos torcedores do Red Sox.

O time deles não necessariamente determina quem eles

são como pessoas. Apesar de estarem errados.

Finalmente fizemos progressos. O passo seguinte
era examinar os ingredientes-chave por trás da
mudança de opinião dos torcedores. Descobrimos
que a parte que fez diferença foi pensar sobre
a arbitrariedade da animosidade deles - não nas
qualidades do rival. Não importa se eles pensaram
em motivos para gostar dos rivais, os torcedores se
tornaram menos hostis depois de refletirem sobre
como a rivalidade era boba. Depois que se colocaram
no lugar de alguém que é menosprezado por motivos
ridículos, conseguiram enxergar que o conflito tinha
consequências reais, que o ódio entre torcidas rivais

não é brincadeira.

LINHA DO TEMPO DO ESTEREÓTIPO

(7) Ter uma experiência: Um cara de moicano roubou minha bicideta

(2) Formar um estereótipo: Caras de moicano são ladrões.

(E) Ter uma nova experiência: Um cora de moicano foi legal comigo.

(4) GQuestionar o estereótipo: Talvez corais de moicano não sejam tão ruins assim

(E) Questionar estereótipos em geral: Quem sou eu para julgar caras de moicano?

ENTRANDO EM UM UNIVERSO PARALELO

Fora do laboratório, desmantelar estereótipos e
diminuir o preconceito são coisas que raramente
acontecem do dia para a noite. Mesmo que não fiquem
na defensiva desde o princípio, as pessoas logo criam
barreiras quando seu comportamento é questionado.

Ouvir que suas visões são arbitrárias não é o
suficiente para mudar a opinião de ninguém. Um
passo fundamental é convencê-las a pensar de forma
contrafactual: ajudá-las a refletir sobre as coisas em
que acreditariam se vivessem em uma realidade
alternativa.

Na psicologia, pensamento contrafactual significa
imaginar como as circunstâncias da vida poderiam
ser diferentes. Ao percebermos a facilidade com
que poderíamos acreditar em estereótipos diferentes,
podemos nos tornar mais dispostos a atualizar nossas
opiniões. Para ativar o pensamento contrafactual,
faça perguntas como: Seus estereótipos seriam
diferentes se você tivesse nascido negro, hispânico,
asiático ou indígena? Que opiniões você teria se
tivesse sido criado em uma fazenda e não em uma
cidade grande, ou em uma cultura do outro lado do
mundo? Quais seriam suas crenças se você vivesse em
1700?

Com os campeões de debate e os especialistas em
negociações, você já aprendeu que pessoas podem se

sentir motivadas a repensar suas conclusões quando

alguém lhe faz perguntas. A diferença desse tipo de
questionamento contrafactual é que ele nos convida a
explorar as origens de nossas crenças - e refletir sobre
nossas posições referentes a outros grupos.

As pessoas se tornam mais humildes ao pensar
em como circunstâncias poderiam tê-las levado
a crenças diferentes. Elas podem concluir que
algumas de suas convicções são simplistas demais
e começar a questionar certas opiniões negativas.
Essa dúvida alavanca curiosidade sobre grupos que
estereotiparam, e elas podem acabar descobrindo
pontos em comum inesperados.

Recentemente, tive uma oportunidade imprevista
de incentivar o pensamento contrafactual. A
fundadora de uma startup me pediu para participar
de uma reunião com toda a empresa a fim de
compartilhar ideias sobre como compreender melhor
nossa personalidade e a dos outros. Durante nossa
conversa virtual, com cada um na sua casa,
ela mencionou que gostava de astrologia e que
muitos funcionários da empresa também gostavam.

Resolvi testar se eu conseguiria convencê-los de que

acreditam em estereótipos errôneos sobre as pessoas
com base no mês em que elas, por um acaso,

nasceram. Aqui vai um trecho da conversa:

Eu: Você sabe que não existe nenhum indício de que
horóscopos influenciam a personalidade, não sabe?
Fundadora: Esse é um comentário muito capricorniano.
Eu: Acho que sou leonino. Seria interessante saber que
tipo de provas faria você mudar de ideia.

Fundadora: Meu namorado tenta fazer isso desde que
nos conhecemos. Ele desistiu. Nada vai me convencer do
contrário.

Eu: Então você não está pensando como cientista. É como
se isso fosse sua religião.

Fundadora: É, bom, talvez um pouco.

Eu: E se você tivesse nascido na China, e não nos
Estados Unidos? Acabaram de descobrir evidências de
que virginianos na China têm dificuldade em serem
contratados e para se relacionarem romanticamente, por
sofrerem preconceito. Os coitados dos virginianos são
estereotipados como dificeis e teimosos.”

Fundadora: No Ocidente acontece a mesma coisa, Adam,

só que aqui são as pessoas de escorpião as discriminadas.

Apesar de ter resistido ao meu argumento no
começo, a fundadora reconheceu um padrão familiar
depois de perceber como poderia acreditar em
estereótipos diferentes se morasse na China. E viu que
um grupo inteiro de pessoas era maltratado por causa
das posições do Sol e da Lua no dia em que vieram ao
mundo.

Ao perceber como a discriminação com base nos
signos do zodíaco era injusta, a fundadora acabou
favorecendo meus argumentos. Quando estávamos
encerrando a conversa, me ofereci para uma segunda
discussão sobre a ciência da personalidade. Mais de
um quarto da empresa se inscreveu para participar.
Depois, um dos participantes escreveu que “o
mais importante que aprendi com o debate foi a
importância de “desaprender' para não me tornar
ignorante”. Após entender como seus estereótipos
eram arbitrários, as pessoas passaram a se sentir mais
abertas a repensar conceitos e opiniões.

Psicólogos descobriram que muitas das nossas
clichês

compartilhados, mas quase nunca questionados. Se

crenças são culturais: amplamente

olharmos com atenção, podemos descobrir que elas
se apoiam sobre bases fracas. Estereótipos não têm a
integridade estrutural de um navio construído com
cuidado. Eles são mais parecidos com a torre de
uma partida de Jenga - oscilando sobre um pequeno
número de blocos de madeira, com algumas peças
importantes faltando. Às vezes, para derrubá-la, basta
um peteleco. A esperança é que algumas pessoas
caiam em si e desenvolvam novas crenças com uma
base mais sólida.

Essa abordagem pode ser estendida a divisões
maiores entre as pessoas? Não acredito nem um
pouco que ela solucionará o conflito entre Israel e a
Palestina nem que acabará com o racismo. Mas acho
que é um passo rumo a algo mais fundamental do que
meramente repensar nossos estereótipos. Podemos
questionar a crença básica que nos faz ter qualquer
opinião sobre grupos.

Se você convencer as pessoas a parar e refletir, elas
podem decidir que a noção de aplicar estereótipos de
grupos a indivíduos é absurda. Pesquisas sugerem que

existem mais semelhanças entre comunidades do que

reconhecemos. E há mais variedade dentro delas do
que entre elas.

Às vezes, se desapegar de estereótipos significa
perceber que muitos dos que fazem parte de um
grupo odiado não são tão terríveis assim. E é mais
fácil isso acontecer quando estamos cara a cara
com eles. Por mais de meio século, cientistas sociais
testaram os efeitos do contato intergrupal. Em uma
metanálise de mais de 500 estudos com mais de 250
mil participantes, a interação com membros de outra
comunidade reduziu o preconceito em 94% dos casos.
Apesar de a comunicação intergrupal não ser uma
cura mágica, a estatística é impressionante. A forma
mais eficiente de ajudar uma pessoa a puxar os blocos
de madeira instáveis da sua torre de estereótipos é
conversar com os outros pessoalmente. Foi o que

Daryl Davis fez.

COMO UM MÚSICO NEGRO CONFRONTOU SUPREMACISTAS BRANCOS

Um dia, Daryl estava dirigindo seu carro com o

líder de um centro da KKK, cujo título oficial era
Ciclope Sublime. O ciclope começou a expressar seus
estereótipos sobre negros. Eles eram uma espécie

tinham cérebro menor,

inferior, alegou o home
logo burros, e uma predisposição genética à violência.
Quando Daryl comentou que ele era negro mas nunca
tinha atirado em ninguém nem roubado um carro, o
ciclope lhe disse que seu gene criminoso devia estar
adormecido. Ainda não havia se manifestado.

Daryl resolveu ir na onda do homem. Ele o desafiou
a citar o nome de três assassinos em série negros.
Ao ver que o ciclope não conseguiu se lembrar de
nenhum, Daryl começou a proclamar uma longa lista
de famosos assassinos em série brancos e disse ao
ciclope que ele devia ser um também. O homem
protestou, dizendo que nunca tinha matado ninguém,
então Daryl retomou o argumento anterior e disse
que o gene de assassino em série dele devia estar
adormecido.

“Ah, que idiotice”, respondeu o ciclope aturdido.
“Dã!”, concordou Daryl. “Você tem razão. O que eu

disse foi idiota, mas o que você falou sobre mim

também” O ciclope ficou quieto e mudou de assunto.
Vários meses depois, ele contou para Daryl que ainda
pensava naquela conversa. O músico havia plantado
uma sementinha de dúvida e o deixou encucado com
as próprias crenças. O ciclope acabou saindo da KKK e
entregando o capuz e o manto para seu amigo negro.

Daryl é obviamente uma pessoa extraordinária
- não apenas em sua capacidade de travar uma
guerra solitária contra o preconceito, mas também
em sua vontade de fazê-lo. Como regra geral, os mais
poderosos são aqueles que mais precisam repensar
suas perspectivas, porque têm chances maiores de
privilegiar as próprias crenças, que, por sua vez,
costumam não ser questionadas. Na maioria dos
casos, os oprimidos e marginalizados já fizeram muito
contorcionismo para se encaixar.

Tendo sido alvo de racismo desde a infância,
Daryl tinha uma vida inteira cheia de motivos
legítimos para se ressentir de pessoas brancas. Mesmo
assim, estava disposto a interagir com supremacistas
brancos com a mente aberta e lhes dar a oportunidade

de repensar suas visões. Mas desafiá-los e arriscar

a própria vida não deveria ser sua responsabilidade.
Em um mundo ideal, o ciclope educaria os colegas
por conta própria. Alguns ex-membros da KKK de
fato colocaram a mão na massa, agindo de forma
independente ou junto com Daryl para defender os
oprimidos e reformar as estruturas que produzem a
opressão.

Num momento em que nos esforçamos em prol
de uma mudança sistêmica, Daryl nos incentiva
a não desmerecer o poder da conversa. Quando
escolhemos não interagir com pessoas que carregam
estereótipos ou preconceitos, desistimos de abrir sua
mente. “Vivemos na era espacial, mas muitos de nós
continuam com uma mentalidade da Idade da Pedra”,
reflete ele. “A ideologia precisa alcançar a tecnologia.”
Daryl estima que ajudou mais de 200 supremacistas
brancos a repensar suas crenças e abandonar a KKK
e outros grupos neonazistas. Muitos deles educaram
a família e amigos. Ele faz questão de deixar claro
que não convenceu nenhum desses homens a mudar
de ideia. “Não converti ninguém”, diz o músico. “Só

dei um motivo para eles pensarem sobre seu rumo

na vida, e, depois de fazerem isso, a conclusão a que
chegaram foi: 'Preciso de um caminho melhor, e é por
aqui que vou seguir.”

Daryl não prega nem argumenta contra ninguém.
Quando ele começa a dialogar com supremacistas
brancos, muitos ficam surpresos com sua sagacidade.
Ao começarem a enxergá-lo como um indivíduo
e passarem mais tempo em sua companhia, é
comum que encontrem uma identidade comum sobre
interesses compartilhados, como a música. Com o
tempo, ele os ajuda a enxergar que entraram para
esses grupos extremistas por motivos que não eram
seus - era uma tradição de família que vinha de
muitas gerações, ou alguém lhes disse que os negros
estavam roubando seus empregos. Quando se dão
conta de que sabem muito pouco sobre outros grupos
e que seus estereótipos são extremamente rasos, esses
homens começam a repensar.

Depois de conhecer Daryl, sair da KKK foi pouco
para um bruxo imperial. Ele fechou seu centro. Anos
depois, convidou o músico para ser padrinho de sua
filha.

capítuLO 7

Encantadores de vacinas e
interrogadores simpáticos

Como pessoas podem ser motivadas a mudar
quando as escutamos do jeito certo

É raro encontrar uma pessoa disposta a
escutar o que ela não quer escutar.

— ATRIBUÍDO A DICK CAVETT

uando entrou em trabalho de parto,
Marie-Hélêne Étienne-Rousseau começou
a chorar. Era setembro de 2018 e o
nascimento do seu bebê estava previsto
para dezembro. Tobie chegou pouco antes de meia-

noite, pesando apenas 900 gramas. Seu corpinho era
tão minúsculo que a cabeça cabia na palma da mão.
Marie-Hélêne morreu de medo de ele não sobreviver.
Tobie passou apenas alguns segundos nos braços da
mãe e foi levado às pressas para a unidade de terapia
intensiva neonatal. Ele precisava de uma máscara
para respirar e logo entrou em cirurgia para estancar
uma hemorragia interna. Levaria meses até que
recebesse alta e fosse para casa.

Um dia, enquanto Tobie ainda estava internado,
Marie-Hélêne comprava fraldas na internet quando
viu uma manchete sobre um surto de sarampo em sua
província no Quebec. Ela não tinha vacinado Tobie.
Não tinha sequer considerado essa possibilidade, pois
ele parecia frágil demais. Seus outros três filhos
também não foram vacinados, não era uma prática
comum em sua comunidade. A crença difundida
entre seus amigos e vizinhos era de que vacinas eram
perigosas, e eles trocavam histórias de terror sobre
seus efeitos colaterais. Mas o fato permanecia: Quebec
já havia passado por dois surtos graves de sarampo

naquela década.

Hoje em dia, no mundo desenvolvido, pela primeira
vez em pelo menos 50 anos o índice de contágio do
sarampo está aumentando e a taxa de mortalidade
está em cerca de 1 para cada mil pessoas. Em países
em desenvolvimento, o número se aproxima de 1 para
cada 100. Estimativas sugerem que entre 2016 e 2018
houve uma alta de 58% nas mortes por sarampo,
somando mais de 100 mil vítimas nesse período.
Essas fatalidades poderiam ter sido prevenidas pela
vacina, que salvou cerca de 20 milhões de vidas nas
últimas duas décadas. Apesar de epidemiologistas
recomendarem duas doses do imunizante e uma
taxa de imunização mínima de 95%, apenas 85%
da população mundial toma a primeira dose e só
67% toma a segunda. A maioria das pessoas que
dispensam a vacina faz isso porque simplesmente não
acredita na ciência.

Governos tentaram enfrentar o problema,
chegando a ameaçar pessoas não vacinadas com
multas de até mil dólares e sentenças de prisão de
até seis meses. Muitas escolas fecharam as portas

para crianças não vacinadas e um condado americano

chegou a proibir que frequentassem espaços públicos
fechados. Como essas medidas não solucionaram o
problema, autoridades se voltaram para a pregação. Se
o medo da vacina era infundado, era hora de oferecer
uma dose da verdade.

No geral, os resultados foram insatisfatórios. Em
uma dupla de experimentos na Alemanha, o tiro saiu
pela culatra em tentativas de apresentar pesquisas
sobre a segurança das vacinas: as pessoas acabavam
acreditando que elas eram ainda mais arriscadas. Nos
Estados Unidos, após lerem relatos sobre os perigos
do sarampo, verem fotos de crianças sofrendo com os
sintomas ou saberem de um bebê que quase morrera
da doença, o interesse pelo imunizante não aumentou
nem um pouco. E, ao serem informados de que não
existem indícios de que a vacina de sarampo cause
autismo, aqueles que já tinham medo se tornaram
ainda menos interessados na vacinação. Parecia
que não havia argumentos lógicos ou explicações
baseadas em dados capazes de abalar a convicção de
que vacinas são perigosas.

Esse é um problema comum na persuasão: os

argumentos que não nos abalam fortalecem nossas
crenças. Assim como uma vacina inocula o sistema
imunológico contra um vírus, o ato de resistir a uma
ideia fortalece o sistema imunológico psicológico.
Contestar um ponto de vista produz anticorpos
contra futuras tentativas de convencimento. Nós
nos tornamos mais convictos de nossas opiniões e
menos interessados em pontos de vista alternativos.
Deixamos de nos surpreender e de hesitar ao pensar
em contra-argumentos - as respostas estão na ponta
da língua.

Marie-Hélêne Étienne-Rousseau passou por essa
jornada. As consultas ao médico com os filhos
mais velhos seguiam um roteiro familiar: o médico
enaltecia os benefícios das vacinas, alertava-a sobre
o perigo de recusá-las e transmitia mensagens
genéricas em vez de interagir com perguntas
específicas. A experiência era impregnada de um
senso de superioridade. Marie-Hélêne se sentia
atacada, “como se me acusassem de querer que meus
filhos ficassem doentes. Como se eu fosse uma mãe

ruim

O pequeno Tobie finalmente recebeu alta após
cinco meses no hospital, mas permanecia muito
vulnerável. Os enfermeiros sabiam que aquela seria
a última chance de vaciná-lo, então chamaram um
encantador de vacinas: um médico local com uma
abordagem radical para ajudar jovens pais a repensar
sua resistência a imunizações. Ele não pregava nem
argumentava contra os tutores, não agia como pastor,
advogado nem político. Entrava no modo cientista e

os entrevistava.

você peu umaráque
Sande cototou ' PESSOAS NE
MEROS GELETA NO seu cepareu?
PÃo DO GE ONTEM 1

A MOTIVAÇÃO POR MEIO DE ENTREVISTAS

No início da década de 1980, um psicólogo clínico

chamado Bill Miller demonstrava incômodo com a
maneira de seus colegas de profissão lidarem com
dependentes químicos. Era comum que terapeutas e
psicólogos acusassem os pacientes viciados de serem
mentirosos patológicos que viviam em negação. Essa
atitude não batia com o que Miller via no próprio
trabalho com alcoólatras, em que fazer pregações
ou argumentar contra aqueles hábitos tinha o efeito
contrário. “Pessoas que bebem em excesso geralmente

e você

estão cientes do que fazem”, explicou Miller.
tentar convencê-las de que elas ingerem álcool demais
ou precisam mudar, acaba despertando resistência e,
assim, diminuindo a probabilidade de que mudem.”
Em vez de atacar ou menosprezar os pacientes,
Miller começou a fazer perguntas e escutar as
respostas. Pouco depois, ele publicou um estudo sobre
sua filosofia, que foi parar nas mãos de Stephen
Rollnick, um jovem estudante de enfermagem
que estava se especializando no tratamento de
dependência química. Após alguns anos, os dois
acabaram se encontrando na Austrália e descobriram

que o método que exploravam ia muito além de

uma nova abordagem para cuidados médicos. Era
uma maneira completamente diferente de ajudar as
pessoas a mudar.

Juntos, eles desenvolveram os princípios básicos
de uma prática chamada entrevista motivacional.
A premissa central é que raramente conseguimos
motivar alguém a mudar. O melhor que podemos
fazer é ajudá-la a encontrar sua própria motivação.

Digamos que você seja um aluno de Hogwarts
e esteja com medo de seu tio ser um apoiador
de Voldemort. Uma entrevista motivacional poderia

ocorrer assim:

Você: Eu queria entender melhor como você se sente

sobre Aquele que Não Deve Ser Nomeado.

Tio: Bem, ele é o bruxo mais poderoso do mundo. E os

seguidores dele me prometeram um cargo bacana.

Você: Interessante. E tem alguma coisa nele de que você

não goste?

Tio: Hum... Fico meio incomodado com essa matança

toda.
Você: Pois é, ninguém é perfeito.
Tio: É, mas assassinar os outros é bem ruim.

Você: Parece que você tem algumas reservas em relação a

ele. O que o impede de se afastar?
Tio: Fico com medo de ele querer me matar.

Você: Esse medo faz sentido. Também já senti isso.
Estou curioso: você teria algum princípio pessoal muito

profundo que o faria se dispor a correr esse risco?

Entrevistas motivacionais começam com uma
postura humilde e interessada. Não sabemos o que
pode motivar outra pessoa a mudar, mas estamos
realmente dispostos a descobrir. O objetivo não é
dizer o que os outros devem fazer, e sim ajudá-los a
sair de ciclos de confiança excessiva e enxergar novas
possibilidades. Nosso papel é oferecer um espelho
para as pessoas verem a si mesmas com mais clareza

e empoderá-las para que examinem suas crenças

e seus comportamentos. Isso pode ativar um ciclo
de repensamento, em que opiniões são encaradas
de forma mais científica. As pessoas desenvolvem
humildade em relação ao próprio conhecimento,
dúvidas em relação a suas convicções e curiosidade
por pontos de vista alternativos.

O processo da entrevista motivacional envolve três

técnicas fundamentais:

«Fazer perguntas abertas (aquelas cuja resposta
não se limita a sim ou não)

- Escutar de forma reflexiva

- Afirmar o desejo e a capacidade da outra pessoa de
mudar

Enquanto Marie-Hélêne se preparava para levar
Tobie para casa, os enfermeiros chamaram
o encantador de vacinas, um neonatologista
e pesquisador chamado Arnaud Gagneur. Sua
especialidade era aplicar técnicas de entrevista
motivacional a discussões sobre vacinas. Quando se
sentou para conversar com Marie-Hélêne, Arnaud não

a julgou por não vacinar os filhos nem ordenou que

ela mudasse. Seu comportamento era como o de um
cientista, ou de “um Sócrates menos ríspido”, como
descreveu o jornalista Eric Boodman ao relatar o
encontro.

Arnaud disse a Marie-Hélêne que tinha medo do
que poderia acontecer a Tobie se ele pegasse sarampo,
mas que aceitava sua decisão e queria entendêla. Por mais de uma hora, o médico fez perguntas
abertas sobre como ela havia chegado à decisão
de não vacinar. Ouviu as respostas com atenção,
reconhecendo que o mundo é cheio de informações
confusas sobre a segurança de vacinas. No fim da
conversa, Arnaud lembrou a Marie-Hélêne que ela era
livre para escolher imunizar o filho ou não e disse que
confiava em sua capacidade e nas suas intenções.

Antes de sair do hospital, Marie-Hélêne vacinou
Tobie. Ela se recorda de que o momento decisivo
da virada foi quando Arnaud “me disse que,
independentemente de eu me decidir pela vacina ou
não, ele respeitava minha decisão como alguém que
queria o melhor para os meus filhos. Só essa frase,

para mim, valeu todo o ouro do mundo”.

Marie-Hélêne não apenas permitiu que Tobie fosse
vacinado como deixou que uma enfermeira da rede de
saúde pública fosse à sua casa vacinar seus filhos mais
velhos. E até pediu a Arnaud que conversasse com
sua cunhada sobre o assunto. Segundo ela, as pessoas
antivacina de sua comunidade se surpreenderam

tanto com sua decisão que mais parecia que ela tinha

“jogado uma bomba”

Marie-Hélêne Étienne-Rousseau é uma de muitas
mães que passaram por conversas como essa.
Encantadores de vacina não apenas ajudam as
pessoas a mudar suas crenças mas também a
mudar seu comportamento. No primeiro estudo de
Arnaud, com mães que se encontravam na ala
da maternidade após o parto, 72% afirmaram que
pretendiam vacinar os filhos, e, após uma sessão
de entrevista motivacional com um conselheiro de
vacinação, esse número aumentou para 87%. No
experimento seguinte, Arnaud observou que, quando
as mães participavam de uma sessão de entrevista
motivacional, as crianças apresentavam uma chance

9% maior de receber todas as vacinas dentro de

dois anos. Se esse efeito parece pequeno, lembre
que isso foi resultado de uma única conversa na
ala da maternidade - e que influenciou a mudança
de um comportamento até 24 meses depois. Não
demorou para o Ministério da Saúde investir milhões
de dólares no programa de entrevista motivacional
de Arnaud, planejando enviar encantadores de vacina
para maternidades de todos os hospitais de Quebec.

A entrevista motivacional é usada no mundo
inteiro por dezenas de milhares de especialistas.
Existem instrutores registrados por toda a América
do Norte e em muitas partes da Europa, e são
oferecidos cursos em uma variedade de países, como
na Argentina, na Malásia e na África do Sul. O método
foi assunto de mais de mil ensaios controlados;
uma bibliografia que apenas os lista tem quase 70
páginas. Ele vem sendo usado com sucesso por
profissionais da saúde para ajudar pessoas a parar
de fumar, a largar as drogas e o álcool, a superar
o vício em apostas e a abandonar a prática do sexo
sem segurança, a melhorar a alimentação e a rotina

de atividade física, a vencer distúrbios alimentares

e a perder peso. Também vem sendo aplicado
com sucesso por técnicos de futebol que desejavam
aumentar a determinação de jogadores profissionais,
por professores que queriam incentivar os alunos
a dormir melhor, por consultores que precisavam
preparar equipes para mudanças organizacionais, por
trabalhadores da saúde na Zâmbia que tentavam
incentivar as pessoas a desinfetar a água e por
ativistas ambientais que desejavam ajudar as pessoas
a se mobilizarem contra o aquecimento global.
Técnicas semelhantes abriram a mente de eleitores
preconceituosos. E, quando mediadores de conflitos
atuam junto a pais separados para lidar com brigas
sobre os filhos, a entrevista motivacional tem o dobro
de chances - em comparação com uma mediaçãopadrão - de alcançar um acordo total entre as partes.
No geral, em termos estatísticos e clínicos, o
método apresenta um efeito significativo na mudança
de comportamento em cerca de três a cada quatro
estudos, e psicólogos e médicos que o utilizam têm
uma taxa de sucesso de quatro em cada cinco. Não há

muitas teorias práticas nas ciências comportamentais

com um conjunto de evidências tão robusto.

A entrevista motivacional não se limita a
ambientes profissionais, ela também é relevante para
decisões e interações rotineiras. Como uma vez em
que uma amiga me ligou para perguntar se eu achava
que ela deveria voltar com o ex. Gostei da ideia, mas
não me achei no direito de dizer a ela o que fazer,
então, em vez de dar minha opinião, perguntei quais
eram os prós e os contras dessa decisão e como
eles se comparavam com seus desejos gerais sobre
um parceiro. Ela acabou se decidindo por retomar
o relacionamento. A conversa me pareceu mágica,

porque não tentei convencê-la a nada nem ofereci

conselho algum.

Quando as pessoas ignoram conselhos, nem
sempre é porque discordam deles. Às vezes, a
resistência se dá por sentirem que estão sendo
pressionadas ou que querem lhe dizer o que fazer.
Assim, para proteger a liberdade do entrevistado, um
entrevistador motivacional evita emitir comandos
ou oferecer recomendações, optando por dizer coisas

como: “Vou lhe contar algumas coisas que me

ajudaram nesse sentido, será que elas não podem

ajudar você também?”

BINGO

DA DESMOTIVAÇÃO

Dizer qe é | Tanto fazer
y amor | pora o meu |porecer que foi
esa próprio bem | minho ideia

Tentativas de
causar medo

Dor lição

Gritor | Desmerecer | Negarapoio | Garisia

Não escutar | Dosdenhor | Desdenhor

Manipular | oque tenho | dosmaus | das minhas
adizer | sentimentos | ideias
Ser
Negor
Me diminuir passivo: | Me recriminar
respeito
pe cgressivo

Você já sabe que fazer perguntas pode ajudar
na autopersuasão. A entrevista motivacional vai um
pouco além, guiando os outros para a autodescoberta.
Tivemos um vislumbre disso quando Daryl Davis
perguntou aos membros da KKK como podiam odiálo sem sequer conhecê-lo, e agora quero destrinchar

mais profundamente algumas técnicas. Quando
tentamos convencer alguém a repensar, nosso
primeiro instinto é começar falando, mas, em geral,
a forma mais eficiente de ajudar os outros a abrir a

mente é escutando.

INDO ALÉM DA CLÍNICA

Anos atrás, me convidaram para ajudar uma
startup de biotecnologia. O presidente da empresa,
Jeff, tinha formação de cientista; gostava de se
informar sobre todos os dados pertinentes antes de
tomar uma decisão. Após mais de um ano e meio
no comando, ele ainda não tinha determinado um
foco para a empresa, que perigava falir. Um trio
de consultores tentou convencê-lo a determinar um
direcionamento e todos foram demitidos. Antes de
também jogar a toalha, a chefe do RH resolveu, em
uma medida desesperada, contratar um acadêmico.
Era o momento perfeito para uma entrevista

motivacional: Jeff parecia resistente a mudanças, e eu

já imaginava por quê. Quando nos conhecemos, decidi
tentar ajudá-lo a encontrar uma motivação para se
transformar. Seguem os trechos mais relevantes da

nossa conversa:

Eu: É bem legal ser o cara contratado depois de três
consultores demitidos. Eu queria saber em que eles

erraram.

Jeff: O primeiro me deu respostas em vez de
fazer perguntas. Isso foi arrogante: como ele poderia
solucionar um problema sem tentar entendê-lo antes? Os
outros dois se saíram melhor no sentido de compreender
meus motivos, mas ainda queriam dar pitaco em como

faço meu trabalho.

Eu: Então por que tentar chamar mais uma pessoa de

fora?
Jeff: Quero escutar ideias novas sobre liderança.

Eu: Não cabe a mim dizer como sua empresa deve ser

liderada. O que liderança significa para você?

Jeff: Tomar decisões sistêmicas, ter uma estratégia
detalhada.

Eu: Há algum líder que você admire por apresentar essas

qualidades?
Jeff: Abraham Lincoln, Martin Luther King Jr, Steve Jobs.

Esse foi um momento importante. Em uma
entrevista motivacional, existe uma distinção entre
fala para concordância e fala para mudança. A fala
para concordância se trata de comentários sobre a
manutenção do status quo, enquanto a fala para
mudança se refere ao desejo, ao comprometimento,
à capacidade ou à necessidade de empreender
uma transformação. Ao contemplar ajustes, muitas
pessoas hesitam. Elas têm alguns motivos para
cogitar a mudança, mas também têm outros para
permanecer como estão. Miller e Rollnick sugerem
perguntar à pessoa sobre isso e, após prestar atenção
nas suas falas para mudança, questionar o que a faria
se transformar e de que maneira.

Digamos que uma amiga sua comente que deseja

parar de fumar. Você pode perguntar de onde surgiu
essa ideia. Se ela responder que foi uma recomendação
médica, você pode direcioná-la para suas motivações
pessoais: o que ela pensa sobre essa recomendação?
Se ela de fato apresentar um motivo para estar
determinada a parar, você pode então perguntar qual

seria seu primeiro passo. “A fala para mudança é

um fio conduto;

, explica a psicóloga clínica Theresa
Moyers. “Você precisa pegar esse fio e puxá-lo.” Foi o

que fiz com Jeff.
Eu: O que você mais admira nos líderes que citou?

Jeff: Todos tinham posicionamentos firmes. Eles

inspiraram as pessoas a conquistar coisas

extraordinárias.

Eu: Que interessante. Se Steve Jobs estivesse no seu lugar

agora, o que você acha que ele faria?

Jeff: Provavelmente animaria sua equipe de liderança
com uma ideia ousada e criaria um campo de distorção da

realidade para fazê-la parecer possível. Talvez eu devesse

tentar isso.

Algumas semanas depois, em uma reunião externa,
Jeff fez seu primeiro discurso sobre a visão que tinha
para a empresa. Quando fiquei sabendo disso, morri
de orgulho: tinha conseguido dominar meu instinto
do bullying de lógica e o ajudado a encontrar a própria
motivação.

Infelizmente, a diretoria acabou fechando a
empresa de toda forma.

O discurso de Jeff não teve o efeito esperado. Ele
se enrolou com suas anotações em um guardanapo e
não causou entusiasmo. Eu tinha ignorado um passo
fundamental: ajudá-lo a pensar em como executar a
mudança.

Existe uma quarta técnica da entrevista
motivacional que costuma ser recomendada para o
fim de uma conversa e para pontos de transição:
fazer um resumo. A ideia é explicar o que você
compreendeu sobre os motivos da pessoa para mudar,
no intuito de verificar se alguma coisa passou batido

ou se interpretou algo errado e questionar quais são

seus planos e possíveis próximos passos.

O objetivo não é ser um líder ou um seguidor,
mas um orientador. Miller e Rollnick fazem uma
comparação com um guia de turismo: não queremos
que ele diga aonde devemos ir, mas também não
queremos que fique nos seguindo. Eu me animei tanto
com a decisão de Jeff de compartilhar sua visão para a
empresa que não perguntei qual era - nem como ele a
apresentaria. Ajudei Jeff a repensar se ele deveria fazer
um discurso e quando seria, mas não o que ele diria.

Se eu pudesse voltar no tempo, perguntaria a Jeff
como ele desejava transmitir sua mensagem e como
achava que seria a reação da equipe. Um bom guia
não se contenta em ajudar as pessoas a mudar crenças
e comportamentos. O trabalho só termina quando as
ajudamos a conquistar seus objetivos.

Parte da beleza da entrevista motivacional é que ela
gera mais abertura nas duas direções. Ao prestarmos
atenção no que o entrevistado diz, podemos
incentivá-lo a repensar sua posição sobre nós, mas
também absorvemos informações que podem nos

levar a questionar nossas próprias opiniões sobre

eles. Se levarmos a sério a prática da entrevista
motivacional, talvez nós é que acabemos revendo
nossos conceitos.

Não é difícil entender como o método pode
ser eficiente para psicólogos, médicos, terapeutas,
professores e técnicos. Quando alguém busca nossa
orientação - ou aceita que nosso trabalho é ajudar
—, temos que ganhar sua confiança. Mesmo assim,
encaramos situações em que nos sentimos tentados
a guiar os outros na direção que preferimos. Pais e
mentores acreditam que sabem o que é melhor para
seus filhos e pupilos. Vendedores, angariadores de
fundos e empreendedores têm interesse pessoal em

arrancar um sim das pessoas.

VOCÊ VAI ME FAZER MUDAR DE IDEIA?

e

Estou calmo Estou um pouco

no DY > Hora de

+ Respire fundo botar o pó

: » Escuro polenque ”
inc * Estou atacando a testemunho

Estou cheio
do porguntos — 4

Estou exaltado

l

Perguntas — Perguntas
« gur a dinbas,
genvinas — persuasivas "9%

O Empótico O Interruptor 4 l

Lo Orgreso Você não me engana

Você parece estar do meu lodo
i !

z S a
| TUDO BEM, TALVEZ Eu NÃo ]

EU MUDE DE IDEIA VOU CEDER

Faz tempo que os pioneiros da entrevista
motivacional, Miller e Rollnick, alertam que a

técnica não deve ser usada de forma manipuladora.
Psicólogos descobriram que, quando detectam que
alguém está tentando manipulá-las, as pessoas usam
mecanismos de defesa sofisticados. No momento
em que sentem que estamos tentando persuadi-las,
passam a encarar nosso comportamento de forma
diferente. Uma simples pergunta é interpretada como
tática de político, um comentário reflexivo sobre o
que escutamos soa como uma manobra de advogado
e uma afirmação sobre sua capacidade de mudar vira
uma tentativa de conversão de um pastor.

A entrevista motivacional só acontece se houver
um desejo genuíno de ajudar as pessoas a alcançar
seus objetivos. Eu e Jeff queríamos que a empresa dele
desse certo. Marie-Hélêne e Arnaud queriam o melhor
para a saúde de Tobie. Se nossos objetivos não estão

alinhados, como ajudar as pessoas a mudar de ideia?

A ARTE DA ESCUTA INFLUENTE

Betty Bigombe já tinha andado 13 quilômetros pela

mata e ainda não havia sinal de vida. Ela estava
habituada a longas caminhadas: durante a infância
no norte da Uganda, ia a pé até a escola, percorrendo
mais de 6 quilômetros. No lar comunitário em que
o tio mantinha oito esposas, ela sobrevivia com uma
refeição por dia. Agora, depois de conquistar um lugar
no Parlamento ugandense, seu plano era enfrentar
um desafio que nenhum outro congressista estava
disposto a encarar: negociar a paz com o líder de uma
guerrilha.

Joseph Kony liderava o Exército de Resistência do
Senhor. Ele e seu grupo rebelde seriam responsáveis
pelo assassinato de mais de 100 pessoas, o sequestro
de mais de 30 mil crianças e o desalojamento de mais
de 2 milhões de ugandenses. No começo da década de
1990, Betty convenceu o presidente do país a enviá-la
para negociar o fim da violência.

Quando ela finalmente conseguiu fazer contato
com os rebeldes, após meses de tentativas, eles
ficaram ofendidos com a ideia de tratar com uma
mulher. Mesmo assim, Betty conseguiu convencê-los

a lhe dar permissão para se encontrar com Kony

em pessoa. Não demorou muito para ele passar a se
referir a ela como mamãe e até concordou em sair da
floresta para iniciar as negociações pela paz. Apesar
de o cessar-fogo acabar não dando certo, convencer
Kony a conversar já foi um feito impressionante.*
Por suas tentativas de acabar com a violência, Betty
foi nomeada Mulher do Ano na Uganda. Em uma
conversa recente, perguntei a ela como conseguiu
ser ouvida por Kony e seus apoiadores. O segredo,
explicou Betty, não era persuadir nem bajular, mas
escutar.

Saber escutar é muito mais do que falar menos.
É toda uma gama de habilidades sobre como fazer
perguntas e oferecer respostas. Começa por se mostrar
mais curioso pelos interesses dos outros em vez de
tentar julgar sua posição ou defender as próprias
visões. Todos nós podemos aprender mais sobre como
elaborar “perguntas verdadeiramente interessadas,
sem objetivos ocultos de consertar, salvar, aconselhar,
convencer ou corrigir”, escreve a jornalista Kate
Murphy, e sobre como ajudar a “facilitar a expressão

clara dos pensamentos de outra pessoa”.*

Quando estamos tentando convencer alguém a
mudar, essa tarefa pode ser difícil. Mesmo com a
melhor das intenções, é fácil entrar no modo de
um pastor empoleirado em um palanque, de um
advogado apresentando seus argumentos finais ou de
um político dando um discurso padronizado. Todos
somos vulneráveis ao “reflexo de endireitamento”,
como descrevem Miller e Rollnick: o desejo de
consertar problemas e oferecer respostas. Um
entrevistador motivacional habilidoso resiste a esse
reflexo - apesar de todos desejarem um médico que
conserte seus ossos quebrados, quando se trata dos
problemas na nossa cabeça, é mais comum que se
prefira acolhimento, não soluções.

Foi isso que Betty Bigombe se propôs a oferecer
em Uganda. Ela começou a viajar para regiões
rurais, visitando acampamentos para desalojados. Seu
raciocínio era que algumas daquelas pessoas podiam
ter parentes no exército de Joseph Kony e saber
como encontrá-lo. Apesar de nunca ter estudado
o método da entrevista motivacional, Betty tinha

uma compreensão instintiva dessa filosofia. Em cada

acampamento, anunciava que não estava lá para
passar sermão em ninguém, apenas para escutar.

Sua curiosidade e sua humildade confiante
pegaram os ugandenses de surpresa. Outros
pacificadores haviam ordenado que parassem de
lutar. Eles pregavam seus próprios planos para
a resolução do conflito e argumentavam contra
tentativas anteriores frustradas. Agora, Betty, política
por profissão, não dizia a ninguém o que fazer. Ela
apenas passava horas sentada diante de uma fogueira,
pacientemente fazendo anotações e comentários
ocasionais para tirar alguma dúvida. “Se quiserem me
xingar, fiquem à vontade”, dizia ela. “Se quiserem que
eu vá embora, eu vou”

Para demonstrar seu compromisso com a paz, Betty
dormia nos acampamentos mesmo não tendo comida
suficiente nem saneamento básico. Ela convidava as
pessoas a expor suas queixas e sugerir medidas
corretivas. Como resposta, ouvia que era raro e
revigorante encontrar alguém de fora que estivesse
disposta a deixá-las expor suas opiniões. Ela lhes

dava o poder de gerar as próprias soluções, dando-

lhes um senso de controle. No fim, passou a ser
chamada de megu, cuja tradução literal é “mãe” mas
que também é um termo carinhoso usado com idosos.
A adoção do apelido era especialmente surpreendente
porque Betty representava o governo - que era
visto como opressor em muitos dos acampamentos.
Não demorou muito para as pessoas se oferecerem
para apresentá-la a coordenadores e comandantes do
exército de guerrilha de Joseph Kony. Como Betty
reflete, “até o diabo gosta de ser ouvido”.

Em uma série de experimentos, a interação com
um ouvinte empático, neutro e atento fez as pessoas
ficarem menos ansiosas e não ficarem tanto na
defensiva. Elas sentiram menos pressão para evitar
contradições em seu raciocínio, o que as incentivou
a se aprofundar em suas opiniões, reconhecendo
nuances e expressando-as de forma mais aberta. Esses
benefícios da escuta não se limitam a interações
individuais. Durante experimentos em organizações
governamentais, empresas de tecnologia e escolas,
o comportamento dos participantes se tornou mais

complexo e menos extremo depois de se sentarem

em um círculo de escuta, em que um participante
por vez segurava um bastão da fala e os outros
prestavam atenção ao que ele dizia. Psicólogos
recomendam que isso seja treinado com pessoas que
temos dificuldade para compreender. A ideia é dizer
que estamos tentando aprimorar nossa capacidade de
escutar e gostaríamos que elas compartilhassem seus
pensamentos enquanto passamos alguns minutos
ouvindo antes de responder.

Muitos comunicadores tentam passar a impressão
de serem inteligentes. Bons ouvintes se interessam
mais em fazer sua plateia se sentir inteligente. Eles
ajudam as pessoas a encarar as próprias opiniões com
humildade, dúvida e curiosidade. Quando alguém
tema chance de se expressar em voz alta, muitas vezes
descobre novos pensamentos. O escritor E. M. Forster

colocou a seguinte pergunt:

“Como vou saber o que
penso até ver o que digo?” Essa compreensão fazia de
Forster um ouvinte de rara dedicação. Nas palavras
de uma biógrafa, “falar com ele era ser seduzido por
um carisma inverso, pela sensação de ser ouvido com

tanta intensidade que você precisava ser a versão mais

sincera, mais inteligente e melhor de si mesmo”.

Carisma inverso. Que expressão maravilhosa para
transmitir o ar magnético de um bom ouvinte. Pense
em como é raro ser escutado dessa forma. Entre os
gestores classificados como piores ouvintes por seus
funcionários, 94% avaliaram a si mesmos como bons
ou muito bons na capacidade de escutar. Dunning e
Kruger talvez expliquem. Em uma pesquisa, um terço
das mulheres disse que se sentiam mais ouvidas
por seu bicho de estimação do que pelo parceiro.
Talvez não fossem só meus filhos que queriam um
gato. Médicos costumam interromper os pacientes
após 11 segundos, apesar de serem necessários, em
média, apenas 29 segundos para uma pessoa explicar
seus sintomas. Em Quebec, entretanto, Marie-Hélêne
passou por uma experiência muito diferente.

Quando ela explicou que estava preocupada com
o autismo e as consequências de se tomar várias
vacinas ao mesmo tempo, Arnaud não a bombardeou
com uma série de fatos científicos. Ele perguntou
quais eram as suas fontes. Como muitos pais, ela

disse que havia lido sobre vacinas na internet, mas

não lembrava onde. Ele concordou que, em um mar
de alegações conflitantes, é difícil ter certeza de que a
imunização é segura.

Após compreender as crenças de Marie-Hélêne,
Arnaud perguntou a ela se poderia lhe mostrar
algumas informações sobre imunizações, com base
em sua experiência. “Iniciei um diálogo”, me contou
ele. “O objetivo era construir um relacionamento
de confiança. Se você apresentar informações sem
permissão, ninguém escuta” Arnaud foi capaz de
esclarecer os medos e equívocos dela ao explicar que
a vacina de sarampo é um vírus vivo enfraquecido,
então os sintomas costumam ser mínimos, e não
há indícios de que sua aplicação aumente o
número de casos de autismo ou outras síndromes.
Ele não ministrou uma palestra, apenas conversou
com ela. As dúvidas de Marie-Hélêne o guiaram
em quais evidências lhe mostrar e, juntos, os dois
reconstruíram o conhecimento dela. Durante todo
o tempo, Arnaud evitava pressioná-la. Mesmo após
explicar a ciência, ele concluiu a conversa dizendo que

a deixaria pensar no assunto, afirmando que ela era

livre para ter as próprias opiniões.

Em 2020, durante a pior nevasca do inverno, um
casal dirigiu por uma hora e meia para visitar Arnaud.
Eles não tinham vacinado os filhos, mas, após uma
conversa de 45 minutos com ele, decidiram imunizar
todos os quatro. O casal morava no vilarejo de
Marie-Hélêne. A mãe tinha se interessado em buscar
mais informações após ver outras crianças sendo
vacinadas.

O poder da escuta não se resume a dar espaço
às pessoas para que reflitam sobre suas opiniões.
Ouvir com atenção é um sinal de respeito e uma
demonstração de cuidado. Ao dedicar seu tempo a
compreender as preocupações de Marie-Hélêne em
vez de descartá-las de imediato, Arnaud demonstrou
um interesse sincero no bem-estar dela e de seu filho.
Ao permanecer com ugandenses desalojados em seus
acampamentos e perguntar sobre seus problemas,
Betty Bigombe demonstrou que se importava de
verdade com o que eles diziam. Escutar é uma forma
de oferecer o presente mais raro e precioso de todos:

nossa atenção. Ao demonstrar que nos importamos

com as pessoas e com seus objetivos, elas se tornam
mais dispostas a nos ouvir.

Se é possível convencer uma mãe a vacinar seus
filhos vulneráveis - e um líder militar a cogitar
negociações pela paz -, é fácil concluir que para
atingir um objetivo vale tudo. Cabe lembrar, porém,
que os métodos que usamos são uma medida do
nosso caráter. Quando conseguimos mudar a opinião
de alguém, não devemos nos perguntar apenas se
estamos orgulhosos do que conquistamos. Também
devemos questionar se estamos orgulhosos de como

fizemos isso.

PARTE III

Repensamento coletivo

Como criar comunidades de
aprendizes vitalícios

capítuLo 8

Conversas pesadas

A despolarização de discussões divergentes

Quando o conflito é clichê, a novidade
está na complexidade.

-AMANDA RIPLEY

fim de começar um debate angustiante e
emocionalmente exaustivo sobre o aborto? E
que tal sobre pena de morte ou aquecimento
global? Se você acha que dá conta, siga para o segundo
andar de um edifício de tijolinhos no campus de
Nova York da Universidade Columbia. É ali que fica o
Difficult Conversations Lab (Laboratório de Conversas

Difíceis).

Caso tenha coragem de fazer uma visita, você será
encaminhado a um desconhecido que se opõe
veementemente às suas opiniões sobre um assunto
controverso. Depois de apenas 20 minutos para
debater o assunto, os dois terão que decidir se estão
alinhados o suficiente para escrever e assinar uma
declaração conjunta apresentando um consenso sobre
as leis de aborto. Se conseguirem fazer isso - um feito
e tanto -, a declaração será divulgada em um fórum
público.

Há duas décadas, o psicólogo que lidera o
laboratório, Peter T. Coleman, une pessoas para
conversar sobre questões polarizadas. Sua missão é
analisar as conversas bem-sucedidas por engenharia
reversa e bolar experimentos com receitas para recriálas.

Antes do debate sobre aborto, Peter dá aos dois
participantes uma notícia sobre outro assunto
polêmico: o controle de armas de fogo. Eles só não
sabem que existem diferentes versões dessa matéria,

e a escolha de quais versões os participantes lerão vai

ter um grande impacto na possibilidade de chegarem
a um consenso sobre o aborto.

Se o artigo cita os dois lados da questão,
apresentando equilíbrio entre o direito ao armamento
e a regulação das armas, você e seu adversário terão
boas chances de entrarem em um consenso. Em um
dos experimentos de Peter, 46% das duplas que leram
uma matéria “neutra” conseguiram encontrar pontos
em comum suficientes para escrever e assinar uma
declaração. É um resultado impressionante.

Porém, Peter fez algo ainda mais impressionante.
De forma aleatória, ele escolheu duplas para ler outra
versão do mesmo artigo, que levou 100% delas a
produzir e assinar um texto conjunto sobre o aborto.

Essa versão da matéria continha as mesmas
informações da outra, mas as apresentava de forma
diferente. Em vez de descrever a questão como
uma discórdia total entre os dois lados, tratava o
debate como um problema complexo, com muitas
nuances, representando uma série de pontos de vista
diferentes.

Na virada do século passado, a grande esperança

para a internet era que ela nos permitisse entrar
em contato com opiniões divergentes. Contudo, ao
agregar aos debates bilhões de vozes novas e
perspectivas privilegiadas, a internet também se
tornou uma arma para mentiras e desinformação. Nas
eleições americanas de 2016, quando o problema da
polarização política se tornou extremo e mais visível,
a solução me pareceu óbvia: precisamos estourar as
bolhas em nossos feeds de notícia e acabar com as
câmaras de eco em nossas redes sociais. Se ao menos
conseguíssemos mostrar às pessoas o outro lado de
uma questão, elas abririam a mente e se informariam
melhor. A pesquisa de Peter desafia essa ideia.

Agora sabemos que, quando se trata de questões
complicadas, não basta conhecer as opiniões do outro
lado. Já somos expostos a elas em redes sociais,
mas os argumentos opostos não mudam nossa visão.
Saber que existe outro lado não basta para fazer
pastores questionarem se estão mesmo do lado certo
da moralidade, advogados refletirem se estão mesmo
defendendo o lado certo do caso ou políticos se

perguntarem se estão do lado certo da história. Ouvir

uma opinião oposta não necessariamente motiva
alguém a repensar a própria posição, na verdade só
aumenta seu apego por ela. Apresentar dois extremos
não é o caminho correto. Isso é parte do problema da
polarização.

Psicólogos deram um nome para isso: viés binário.
Simplificar um tema complexo dividindo-o em duas
categorias de modo a obter clareza e conclusões
bem definidas é uma tendência humana natural.
Parafraseando o humorista Robert Benchley, existem
dois tipos de pessoas: as que dividem o mundo em
dois tipos de pessoas e as que não fazem isso.

Um antídoto para essa propensão é complicar:
mostrar a variedade de perspectivas sobre
determinado assunto. Podemos acreditar que
estamos fazendo progresso discutindo temas
polêmicos como dois lados de uma moeda, mas na
verdade as pessoas ficam mais inclinadas a repensar
se apresentarmos esses tópicos através das muitas
lentes de um prisma. Pegando emprestada uma frase
de Walt Whitman, é necessária uma multidão de

opiniões para ajudar as pessoas a entender que elas

também são múltiplas.

Uma dose de complexidade pode interromper
ciclos de confiança excessiva e iniciar ciclos de
repensamento. Ela nos dá mais humildade e nos
leva a duvidar de nossas opiniões, podendo despertar
nossa curiosidade o suficiente para descobrirmos
informações que nos faltavam. No experimento de
Peter, bastou apresentar o controle de armas como
uma questão que envolve muitos dilemas interrelacionados, não como um assunto em que só cabem
duas posições opostas. De acordo com a descrição
de Amanda Ripley, a matéria sobre o controle de
armas “parece mais as anotações de campo de um
antropólogo do que a declaração de abertura de caso
de um advogado”. Essas anotações de campo foram
suficientes para ajudar defensores pró-vida e próescolha a encontrar alguns pontos de concordância
sobre o aborto em apenas 20 minutos.

E o artigo não apenas deixava as pessoas abertas
a repensar sua visão sobre o aborto: elas também
reconsideraram suas opiniões sobre outras questões

polêmicas, como ações afirmativas e pena de morte.*

Se lessem a versão binária da matéria, era mais
provável que as pessoas defendessem a própria
perspectiva em vez de demonstrar interesse pela do
oponente. Se lessem a versão complexa, elas faziam
mais ou menos o dobro de comentários sobre pontos
em comum, quando comparado com menções às
próprias opiniões. Os participantes faziam menos
afirmações e mais perguntas. No fim da conversa,
produziam declarações mais sofisticadas e de maior
qualidade - e os dois lados saíam mais satisfeitos.
Passei muito tempo em dúvida sobre como tratar
de política neste livro. Não tenho soluções mágicas
nem métodos milagrosos para atravessar um abismo
cada vez maior. Nem acredito muito em partidos
políticos. Como psicólogo organizacional, quero analisar
as capacidades de liderança dos candidatos antes de
me preocupar com seus posicionamentos. Como cidadão,
acredito que seja minha responsabilidade formar uma
opinião independente sobre cada assunto. Acabei
chegando à conclusão de que a melhor maneira de
permanecer imparcial é explorar os momentos que

afetam todos nós: as conversas difíceis que temos

pessoalmente e pela internet.

Resistir ao impulso de simplificar é um passo
rumo a uma maior fluência em discussões, afetando
profundamente a maneira como nos comunicamos
sobre questões polarizadas. Na mídia tradicional,
fazer isso pode ajudar jornalistas a abrir a mente para
fatos desconfortáveis. Nas redes sociais, é uma forma
de termos discussões mais produtivas no Twitter e
no Facebook. Em reuniões de família, talvez você não
chegue a um consenso com aquele tio não tão querido,
mas pode evitar que uma conversa aparentemente
inocente exploda em uma bomba de emoções. E, em
discussões sobre políticas públicas que afetam a vida
de todos nós, é uma possível maneira de alcançar
soluções melhores e mais práticas com maior rapidez.
É disso que se trata esta parte do livro: aplicar o
repensamento a ambientes diferentes de nossa vida,

para continuarmos aprendendo em cada etapa.

ALGUMAS VERDADES INCONVENIENTES

Em 2006, Al Gore estrelou um filme de sucesso
sobre aquecimento global, Uma verdade inconveniente.
Ele venceu o Oscar de Melhor Documentário e iniciou
uma onda de ativismo, incentivando empresas a se
tornarem sustentáveis e governos a aprovar leis e
assinar acordos para proteger o planeta. A história
ensina que às vezes é necessário uma combinação de
pregação, argumentação e política para instigar esse

tipo de mudança extrema.

Em 2018, no entanto, apenas 59% dos americanos
pensavam no aquecimento global como uma grande
ameaça - e 16% acreditavam que simplesmente
não era ameaça alguma. Em muitos países do
Leste Europeu e do Sudeste Asiático, porcentagens
mais altas da população abriram a cabeça para as
provas de que a mudança climática é um problema
grave. Nos Estados Unidos, crenças sobre o assunto
permaneceram quase estáticas na última década.

Esse tema espinhoso é um ponto natural para
discutirmos como incorporar mais complexidade às
nossas conversas. Basicamente, isso envolve chamar
atenção para as nuances que costumam ser ignoradas.
Para começar, é preciso procurar e detectar meiostermos.

Uma lição fundamental do viés de desejabilidade
é que nossas crenças são moldadas por nossas
motivações. Acreditamos naquilo em que queremos
acreditar. Em termos emocionais, pode ser
inquietante admitir que a vida a que estamos

habituados corre perigo, ao pensarmos na mudança

climática, mas os americanos têm alguns motivos
adicionais para questionar isso. No sentido político,
o assunto é classificado nos Estados Unidos
como uma questão liberal, tanto que em certos
meios conservadores basta a pessoa reconhecer a
possibilidade de que o aquecimento global seja real
para ser excluída do grupo. Há evidências de que
níveis mais elevados de educação promovem mais
preocupação sobre essa pauta entre democratas, mas
diminui entre republicanos. Em termos econômicos,
os americanos permanecem confiantes de que o país
será mais resistente às mudanças climáticas do que
boa parte do mundo e relutam em sacrificar seus
métodos atuais para alcançar prosperidade. Essas
crenças entranhadas são difíceis de mudar.

Como psicólogo, quero chamar atenção para outro
ponto. É algo que todos nós podemos controlar:
a forma como nos comunicamos sobre o assunto.
Muitas pessoas acreditam que é necessário fazer
pregações cheias de ardor e convicção para convencer
os outros. Um exemplo óbvio disso é Al Gore. Quando

perdeu, por pouco, a eleição presidencial americana

de 2000, uma de suas desvantagens foi a energia
pessoal - ou a falta dela. Diziam que ele era seco.
Chato. Robótico. Avançamos alguns anos: seu filme
é hipnotizante e sua oratória melhorou muito. Em
2016, quando assisti a uma palestra de Gore no TED,
achei sua fala vívida e sua voz pulsante de emoção,
e ele transbordava entusiasmo na forma de gotas de
suor. Se algum dia um robô controlou o cérebro dele,
então deve ter sofrido um curto-circuito e deixou o
humano assumir o comando. “Há quem ainda duvide
de nossa capacidade de mudar”, bradou ele, “mas eu
digo que a vontade de agir é, por si só, uma fonte
renovável”. A plateia irrompeu em aplausos de pé e,
depois, ele foi chamado de “o Elvis do TED”. Se não é
seu estilo de comunicação o que o impede de alcançar

as pessoas, então qual é o problema?

Na palestra, Gore pregava para sua congregaçã.
a plateia em peso era progressista. Para grupos
com crenças mais variadas, nem sempre o discurso
dele é eficiente. Em Uma verdade inconveniente, Gore
contrastou a “verdade” com alegações de “céticos

declarados”. Em um texto de 2010, ele fez um

contraste entre cientistas e “negacionistas do clima”.

Isso é o viés binário em ação. Parte-se do
princípio de que o mundo é dividido em dois: os
que acreditam e os que não acreditam. Apenas um
lado pode estar certo, porque existe apenas uma
verdade. Não culpo Al Gore por assumir essa postura;
ele apresentava dados inflexíveis e representava o
consenso da comunidade científica. Por ser um
político em recuperação, enxergar apenas dois lados
de uma questão devia ser um instinto seu. Porém,
quando as únicas opções disponíveis são preto e
branco, é natural entrar em um jogo de “nós contra
eles” e se concentrar na briga, não na ciência. Para os
que estão em cima do muro, as pressões emocionais,
políticas e econômicas favorecem o desinteresse ou o
desmerecimento do problema quando são obrigados a
escolher um lado.

Para superar o viés binário, um bom ponto de
partida é perceber a variedade de perspectivas dentro
do espectro de um assunto. Pesquisas sugerem que
existem pelo menos seis correntes de pensamento

sobre o assunto. Mais de metade dos americanos

acredita na mudança climática, porém, enquanto
alguns estão preocupados, outros estão apavorados.
Os que não acreditam variam entre desconfiados,
desinteressados, descrentes ou desdenhosos.

É especialmente importante distinguir os céticos
dos negacionistas. Céticos apresentam uma postura
científica saudável: não acreditam em tudo que
veem, escutam ou leem, mas fazem boas perguntas
e ajustam seu raciocínio às novas informações que
vão adquirindo. Já os negacionistas ficam no campo
do desdém, presos ao modo pastor, advogado ou
político: não acreditam em nada que venha do outro
lado. Ignoram ou distorcem fatos para apoiar suas
conclusões predeterminadas. Como o Committee for
Skeptical Inquiry (Comitê para Investigação Cética)
descreveu em uma declaração para a mídia, o
ceticismo é “a base do método científico”, enquanto
a negação é “uma rejeição precoce de ideias sem

reflexão objetiva”.*

Alermados Desinterossados Descrentes Dosdonhosos

o ooo

Acreditam menos no aquecimento global
Menos preocupados.
Menos motivados

Acreditam mais no aquecimento global
Mais preocupados
Mais motivados

Nome d 201, Ba ano ima de 1 (130) à micação dt

A complexidade dessa gama de crenças geralmente
não é mencionada em matérias sobre o aquecimento
global. Apesar de apenas 10% dos americanos
desdenharem da mudança climática, são esses poucos

negacionistas que mais recebem atenção. Em uma

se de cerca de 100 mil artigos sobre o
tema publicados entre 2000 e 2016, a cobertura
foi desproporcional: notórios negacionistas do clima
receberam 49% mais de atenção do que especialistas
no tema. O resultado disso é que acabamos achando

que o negacionismo é mais comum do que de fato

- o que, por sua vez, aumenta a hesitação em

defender políticas para a proteção do meio ambiente.
Quando o meio-termo é invisível, a disposição para
agir também desaparece na maioria das pessoas.
Se ninguém faz nada para mudar isso, por que eu
vou fazer? Quando nos tornamos cientes de quantas
pessoas estão preocupadas com o aquecimento global,
nos preparamos para tomar uma atitude.

Nosso papel como consumidores de informação é
aceitar pontos de vista mais variados. Ao lermos,
escutarmos ou assistirmos a algum conteúdo,
podemos aprender a reconhecer a complexidade
como sinal de credibilidade. Podemos dar preferência
a conteúdos e fontes que apresentam vários lados
de uma questão em vez de apenas um ou dois.
Quando nos depararmos com manchetes simplistas,
podemos lutar contra nossa tendência a aceitar visões
binárias se nos questionarmos quais perspectivas

estão faltando entre os dois extremos.

CONVERSAS SOBRE
ASSUNTOS POLÊMICOS

CORRETO

SIMPLES ESCOLHA DOIS BEM-ACEITO

Isso também se aplica quando somos nós
que produzimos e transmitimos as informações.
Novas pesquisas sugerem que, quando jornalistas
reconhecem as incertezas em torno de fatos
sobre temas complexos como mudança climática e
imigração, a confiança do leitor não diminui. E
vários experimentos demonstraram que especialistas
se tornam mais persuasivos ao expressar dúvidas.
Quando alguém bem informado admite não ter
certeza, as pessoas se surpreendem e acabam
prestando mais atenção na essência do argumento.

É evidente que um desafio potencial das nuances

é que elas não viralizam. A atenção do público é
curta: temos apenas poucos segundos para capturar
olhares com uma manchete chamativa. É verdade
que a complexidade nem sempre causa impacto,
mas fomenta ótimos debates. E alguns jornalistas
encontraram formas inteligentes de capturá-la em
poucas palavras.

Alguns anos atrás, a mídia anunciou um estudo
sobre as consequências cognitivas do consumo
de café. Apesar de as manchetes se inspirarem
nos mesmos dados, alguns jornais elogiavam os
benefícios da bebida, enquanto outros alertavam

sobre os impactos:

Descobertos mais Estudo aponta:
indícios de que café faz aumento da ingestão
bem ao cérebro de café faz mal ao

cérebro SCBSAtianta

Estudo mostra que café Saiba por que aquela

protege contra problemas segunda xícara de

iti usTLE
cognitivos leves 2254

O tal estudo mostrava que pessoas mais velhas
que tomavam uma ou duas xícaras de café por dia
apresentavam menos riscos de apresentar problemas
cognitivos leves quando comparados com abstêmios,
consumidores ocasionais e intensos. Se eles
aumentassem o consumo em uma xícara ou mais por
dia, apresentavam um risco maior do que aqueles que
permaneciam tomando uma xícara ou menos. Cada
uma das manchetes unilaterais usou 9 a 11 palavras
para induzir o leitor ao erro sobre os efeitos da
ingestão do café. Uma manchete mais fiel à conclusão
do estudo precisou de apenas 14 para despertar uma

percepção instantânea de complexidade:

Ontem, a ciência dizia: Café faz bem ao cérebro.

Hoje: Não é bem assim...

Imagine se mesmo esse tipo de referência mínima
a nuances estivesse presente em matérias sobre
mudança climática. É quase um consenso entre
cientistas que o problema é causado por seres
humanos, mas até eles têm uma variedade de
opiniões sobre os efeitos reais - e as possíveis soluções.

Dá para ficar alerta com a situação ao mesmo tempo

que se reconhece uma série de maneiras de amenizá-

la.

Psicólogos notam que as pessoas preferem ignorar
ou até negar a existência de um problema se não
gostarem da sua solução. Liberais se mostraram mais
desdenhosos sobre a questão da violência de invasões
de casas quando leram o argumento de que leis rígidas
sobre o controle de armas dificultaria a proteção
individual de moradores. Conservadores, por sua vez,
foram mais receptivos à ciência climática quando
leram sobre uma proposta de tecnologia sustentável
do que sobre uma proposta de restrição de emissões.

A presença de nuances em conversas sobre como
melhorar a situação pode ajudar a tirar o foco
do problema e a concentrá-lo nas soluções. Como
vimos nas evidências sobre a ilusão da profundidade
de explicação, a polarização costuma ser reduzida
quando perguntamos “como”, montando o palco
para conversas mais construtivas sobre atitudes. Veja
alguns exemplos de manchetes em que os autores

fizeram menção à complexidade das soluções:

EU FAÇO PARTE DO MOVIMENTO AMBIENTAL.

POUCO ME IMPORTA SE VOCÊ RECICLA SEU LIXO.

PLANTAR UM TRILHÃO DE ÁRVORES
VAI RESOLVER O AQUECIMENTO GLOBAL?

CIENTISTAS DIZEM QUE A QUESTÃO É MUITO MAIS COMPLICADA.

ALGUMAS LIMITAÇÕES E CONTINGÊNCIAS

Se você quiser aprender mais sobre transmitir
complexidades, vale dar uma olhada em como
cientistas se comunicam. Um passo fundamental é
incluir limitações. É raro encontrar um estudo, ou até
uma série de estudos, que seja conclusivo. No geral, os
pesquisadores passam vários parágrafos dos artigos
discorrendo sobre as limitações de cada pesquisa.
Não encaramos as limitações como buracos em
nossos trabalhos, mas como portas de entrada para
futuras descobertas. Porém, quando compartilhamos
os resultados com não cientistas, às vezes passamos

batido por essas limitações.

Isso é um erro, dizem as pesquisas. Em uma
série de experimentos, psicólogos demonstraram que
notícias sobre ciências que mencionam incertezas
conseguem capturar o interesse do leitor e mantêlos com a mente aberta. Vejamos um estudo
que sugere que uma alimentação ruim acelera o
envelhecimento. Os leitores continuaram imersos na
leitura - porém mais flexíveis em suas crenças
- quando a matéria mencionou que os cientistas
ainda hesitavam em chegar a conclusões definitivas
sobre as causas devido ao número de fatores que
influenciam o envelhecimento. A mera observação de
que eles acreditavam serem necessários mais estudos
já ajudou.

Também podemos transmitir complexidade ao
destacar contingências. Toda descoberta empírica
levanta questões não solucionadas sobre quando e
onde os resultados serão replicados, nulificados ou
revertidos. As contingências são todos os locais e
populações em que um efeito pode mudar.

Pense na diversidade: apesar de as manchetes

adorarem anunciar que “diversidade é algo positivo”,

as evidências estão cheias de contingências. Apesar de
a diversidade de histórias de vida e de pensamentos
ter o potencial de ajudar grupos a pensar de
forma mais ampla e processar informações com
mais profundidade, esse potencial é concretizado em
certas situações mas não em outras. Novas pesquisas
revelam que as pessoas apresentam uma tendência
maior a promover a diversidade e a inclusão quando
a mensagem apresenta mais nuances (e é mais exata):
“Diversidade é algo positivo, mas complicado”
Reconhecer a complexidade não diminui os efeitos
de convencimento de palestrantes e escritores —
pelo contrário, isso desperta mais confiança. Eles
não perdem público nem leitores, mas mantêm o
engajamento enquanto alimentam a curiosidade.

Nas ciências sociais, em vez de ficarmos escolhendo
informações que se encaixam com as narrativas
que defendemos, somos treinados a nos questionar
se devemos repensá-las ou revisá-las. Ao nos
depararmos com provas que não batem com nossas
crenças, devemos compartilhá-las mesmo assim.

Em alguns dos meus trabalhos públicos anteriores,

porém, me arrependo de não ter me esforçado
para enfatizar áreas em que as evidências eram
incompletas ou conflitantes. Às vezes eu evitava
discutir resultados conflituosos por não querer
confundir os leitores. Pesquisas sugerem que muitos
escritores caem nessa armadilha de tentar “manter
uma narrativa consistente em detrimento de um
registro fiel”.

Um exemplo fascinante é a falta de consenso
sobre inteligência emocional. Em uma extremidade
está Daniel Goleman, que popularizou o conceito. Ele
prega que a inteligência emocional é mais importante
para o desempenho do que a habilidade cognitiva (QI)
e que ela é responsável por “quase 90%” do sucesso
em trabalhos de liderança. Em outra extremidade
está Jordan Peterson, que escreve que “QI NÃO
EXISTE” e ataca a inteligência emocional como “um
conceito fraudulento, um modismo, uma tendência
conveniente, um esquema de marketing corporativo”.

Os dois têm doutorado em psicologia, mas nenhum
deles parece muito interessado em apresentar

relatórios factuais. Se Peterson se desse ao trabalho de

ler as metanálises aprofundadas de estudos avaliando
quase 200 empregos, descobriria que - ao contrário
das suas alegações - a inteligência emocional existe
e é importante. Testes de inteligência emocional
são capazes de prever níveis de desempenho
mesmo descontando QI e personalidade. Se Goleman
não ignorasse esses mesmos dados, saberia que,
se desejamos prever o desempenho em empregos
variados, o QI tem o dobro de importância da
inteligência emocional (que é responsável por apenas
3% a 8% do desempenho).

Creio que os dois ainda não entenderam o xis
da questão. Em vez de discutirmos se a inteligência
emocional é importante, deveríamos nos concentrar
nas contingências que explicam em quais contextos
ela faz mais ou menos diferença. No fim das contas,
essa característica oferece vantagens para empregos
que lidam com sentimentos, mas nem tanto para
os trabalhos que não focam essa área - talvez se
tornando até um fator negativo. Se você for corretor
de imóveis, terapeuta ou trabalhar com atendimento,

a habilidade de perceber, compreender e controlar

emoções pode ajudá-lo a dar apoio aos clientes e
resolver os problemas deles. Para um mecânico ou um
contador, ser um gênio das emoções não tem tanta
utilidade e pode se tornar uma distração. Se você
estiver consertando meu carro ou fazendo meu imposto
de renda, prefiro que não preste muita atenção em como
estou me sentindo.

Em uma tentativa de esclarecer as coisas, escrevi
um post curto no LinkedIn argumentando que a
inteligência emocional é supervalorizada. Eu me
esforcei ao máximo para seguir minhas próprias

orientações sobre complexidade:

Nuance: Não estou dizendo que a inteligência emocional

seja irrelevante.

Limitações: Conforme testes melhores surgirem, nossa

percepção sobre o assunto pode mudar.

Contingências: Por enquanto, as melhores evidências
disponíveis sugerem que a inteligência emocional não
é uma panaceia. Vamos reconhecer a verdade: ela é

um conjunto de habilidades que pode ser benéfica

em situações nas quais informações emocionais são

abundantes ou fundamentais.

Foram mais de mil comentários no texto, e
me surpreendi positivamente em ver que muitos
reagiram com entusiasmo à mensagem que apontava
a complexidade do assunto. Alguns mencionaram
que nada é exato e que os dados podem nos ajudar
a reexaminar até nossas crenças mais profundas.
Outros foram hostilidade pura: ignoraram as
evidências e insistiram que a inteligência emocional
é fundamental para o sucesso. Era como se fizessem
parte de uma seita da inteligência emocional.

De tempos em tempos eu me deparo com seitas
de ideias - grupos que bolam ladainhas intelectuais
simplificadas demais e recrutam seguidores para
distribuí-las por aí. Eles pregam os méritos do seu
conceito de estimação e advogam para defendê-lo
de todos que pedem nuances ou complexidade. Na
área da saúde, seitas de ideias continuam defendendo
dietas detox mesmo quando esses conceitos já foram

expostos como farsas há tempos. Na educação, as

seitas giram em torno de estilos de aprendizado - a
ideia de que instruções deveriam ser personalizadas
de acordo com as preferências de cada aluno,
para que aprendam por meios auditivos, visuais
ou cinestésicos -, e alguns professores permanecem
determinados a adaptar seus planos de aula dessa
forma, apesar de décadas de evidências de que,
apesar de gostarem de escutar, ler ou se movimentar,
os alunos não aprendem mais dessa maneira. Na
psicologia, já ofendi sem querer membros de seitas
de ideias quando compartilhei evidências de que a
meditação não é a única forma de prevenir estresse

nem de promover mindfulness; que, em termos de

confiabilidade e utilidade, o teste das personalidades
de Myers-Briggs está no meio-termo entre um
horóscopo e um monitor de batimentos cardíacos;
e que ser mais autêntico pode, em certas situações,
nos trazer problemas. Se você se pegar dizendo que.
é sempre bom ou que — nunca é ruim, talvez seja
membro de alguma seita de ideias. Quando apreciamos
a complexidade, somos lembrados de que nenhum

comportamento é 100% eficaz e que todas as curas

apresentam consequências não intencionais.

VOCÊ NÃO VEM DORMIR?

) NÃO POSSO.
ESTOU OCUPADO.

FAZENDO O QUÊ? |

— TEMALGUÉMERRADO
NA INTERNET.

)

Na filosofia moral de John Rawls, o véu da
ignorância nos pede para julgar a justiça de uma
sociedade ao determinarmos se gostaríamos de fazer
parte dela sem saber qual seria nossa posição social.
Acredito que o véu da ignorância de um cientista seja
perguntar se aceitaríamos o resultado de um estudo
com base nos métodos usados sem saber qual será a
conclusão.

SENTIMENTOS CONFLITUOSOS

Em discussões sobre assuntos polêmicos, um
conselho comum é pensar sob a perspectiva do lado
oposto. Na teoria, se colocar no lugar da outra pessoa
nos permite caminhar lado a lado com ela. Na prática,
não é tão simples assim.

Em dois experimentos, quando foi pedido aos
participantes selecionados de forma aleatória que
refletissem sobre as intenções e os interesses de seus
opostos políticos, eles se tornaram menos receptivos
a repensar as próprias opiniões sobre saúde pública
e renda mínima universal. Em 25 experimentos,
imaginar o ponto de vista de outras pessoas não
levou a percepções mais objetivas - em certos casos,
até aumentou a confiança dos participantes em suas
conclusões equivocadas. Colocar-se atrás das lentes
alheias não dá certo porque somos péssimos em ler
mentes. São só palpites.

Se não compreendemos alguém, é impossível

termos um entendimento súbito tentando imaginar
seu ponto de vista. Pesquisas mostram que
os democratas subestimam a quantidade de
republicanos que reconhecem o predomínio do
racismo e do machismo, enquanto os republicanos
subestimam a quantidade de democratas que se
orgulham de serem americanos e são contra a
abertura das fronteiras. Quanto maior a distância
entre nós e um adversário, maior a probabilidade de
simplificarmos demais os motivos por trás de suas
opiniões e de inventarmos explicações distantes da
realidade. O que funciona não é pensar sob outras

perspectivas, mas buscá-las: realmente conversar com

as pessoas para entender as nuances de suas visões.
É isso que bons cientistas fazem: em vez de chegar
a conclusões sobre as pessoas com base em pistas
minúsculas, eles iniciam conversas para testar suas
hipóteses.

Por muito tempo, acreditei que a melhor maneira
de ter debates menos extremados era removendo as
emoções da equação. Se ao menos conseguíssemos

deixar os sentimentos de lado, todos nós seríamos

mais dispostos a repensar. Então descobri evidências
que colocavam em xeque esse meu raciocínio.

Mesmo quando discordamos fortemente do
raciocínio de alguém sobre uma questão social,
passamos a confiar mais nessa pessoa quando
descobrimos que ela se importa muito com o tema
discutido. Podemos continuar desgostando dela, mas
encaramos a paixão por um princípio como sinal
de integridade. Passamos a respeitar a pessoa que
sustenta aquela crença, mesmo rejeitando a crença
em si.

Deixar esse respeito explícito no começo de uma
conversa pode ajudar. Em um experimento, se um
oponente ideológico dissesse, antes de tudo, “tenho
muito respeito por pessoas como você, que defendem
seus princípios”, os adversários apresentavam uma
propensão menor a encará-lo como inimigo - e
demonstravam mais generosidade.

No seu Laboratório de Conversas Difíceis, Peter
Coleman toca as gravações das conversas para as
pessoas ouvirem depois das discussões. O plano é

determinar como elas se sentem, a cada momento,

quando escutam a si mesmas. Após estudar mais
de 500 conversas, ele descobriu que as improdutivas
apresentam um conjunto mais limitado de emoções
positivas e negativas, como ilustrado na imagem
esquerda a seguir. As pessoas recaem num simplismo
emocional, com apenas um ou dois sentimentos
dominantes.

Como você pode ver na dupla de participantes à
direita, as conversas produtivas englobam uma gama
de emoções bem mais variada. Os participantes não
são emotivos, são emocionalmente complexos. Em
certo ponto, as pessoas podem ficar com raiva das
opiniões do adversário, mas logo depois se interessam
por compreendê-las. A mudança entre a ansiedade e
a empolgação de refletir sobre uma nova perspectiva
acontece rápido. Às vezes elas até se deparam com a

alegria de estarem erradas.

Emoções
poses.

Emoções — Emoções Emoções.
negativos. Pessoa B. posívas

Em uma conversa produtiva, as pessoas encaram
seus sentimentos como um rascunho. Assim como
a arte, as emoções são um trabalho em andamento.
Emoldurar a primeira versão de algo raramente dá
certo. Conforme ganhamos perspectiva, revisamos o
que sentimos. Às vezes, até recomeçamos do zero.

CONVERSA PRODUTIVA VS. IMPRODUTIVA

Espero aí como eu
cm comum do que das ão o sério

duro foi
T Eb érioinsresodo |

| por esse assunto,
respeio so

PRODUTIVA —>
C

Hum, porece que

doses A esco
ipa / O ita
U / enimado
N N
Y N /
| Sm msmndo TI
ê O eaci |/pegacgo
ê [ Pam
É | mero Inu Gepánto sino O Sede sair batendo
vrre— ss o º o

TEMPO ——

Expressar emoções não atrapalha o repensamento,
mas, sim, apresentar uma gama restrita delas.
Então como infundir maior variedade emocional em
conversas pesadas - e, assim, aumentar o potencial de
compreensão mútua e de repensamento?

Lembrar que podemos ser vítimas do viés binário

quando se trata de emoções, e não apenas de

opiniões, ajuda. Assim como a variação de crenças
sobre assuntos polêmicos é muito mais complexa do
que apenas dois extremos, as emoções costumam ser
mais ambíguas do que nos damos conta.* Se você
encontrar provas de que pode estar enganado sobre
a melhor solução para a questão do armamento,
seria normal se sentir chateado e, ao mesmo tempo,
curioso com o que aprendeu. Se estiver indignado
com alguém que tem crenças diferentes, talvez você se
sinta irritado com interações passadas e esperançoso
por um relacionamento futuro. Se alguém disser que
as suas ações não são compatíveis com seu discurso
antirracista, é possível que você fique na defensiva
(Eu sou uma boa pessoa!) e também sinta remorso (Eu
poderia ter feito muito mais).

Na primavera de 2020, um homem negro chamado
Christian Cooper observava pássaros no Central Park
quando uma mulher branca se aproximou com seu
cachorro. De forma educada, ele pediu a ela que
prendesse o cão na coleira, como uma placa próxima
indicava ser a regra. Ela se recusou; ele permaneceu

calmo e começou a filmá-la com o celular. A reação da

mulher foi informar que ligaria para a polícia “para
dizer que um homem negro está ameaçando minha
vida”. E cumpriu a promessa.

Quando o vídeo do embate viralizou, as reações nas
redes sociais variaram, com razão, entre a indignação
moral até a raiva pura. O incidente era um lembrete
do histórico sofrido de acusações criminais falsas
feitas por mulheres brancas contra homens negros,
que frequentemente tiveram desfechos terríveis. Era
chocante ver que a mulher se recusou a prender o
cachorro - e seu preconceito.

“Não sou racista. Nunca quis prejudicar aquele
homem de qualquer forma”, declarou a mulher em
seu pedido público de desculpas. “Acho que só fiquei
assustada.” A explicação simples passa por cima das
emoções complexas que impulsionaram suas ações.
Ela poderia ter parado para se perguntar por que
estava com medo - que visões sobre homens negros a
levaram a se sentir ameaçada durante uma conversa
educada? Poderia ter parado para refletir por que
se sentiu no direito de mentir para a polícia - que

dinâmica de poder a fez achar que isso seria aceitável?

Sua negação ignora a realidade complexa de que
o racismo é um produto de atos, não apenas de
intenções. Como o historiador Ibram X. Kendi escreve:
“Racista e antirracista não são identidades fixas.
Podemos ser racistas em um momento e antirracistas
no outro.” Os seres humanos, assim como assuntos
polêmicos, raramente são binários.

Quando lhe perguntaram se aceitava o pedido de
desculpas da mulher, Christian Cooper se recusou a
fazer um julgamento simplificado, oferecendo uma

avaliação com nuances:

Acredito que ela tenha se arrependido de verdade. Não
sei se, no meio desse arrependimento, existe a percepção
de que, apesar de ela não se considerar preconceituosa,
aquele ato específico com certeza foi racista (...).

Foi mesmo uma situação estressante, repentina, talvez
um momento de extrema falta de bom senso, mas ela
seguiu aquele rumo (...).

Estamos falando de uma pessoa racista? Não posso
responder a essa pergunta - só ela pode (...) com seu

comportamento no futuro e na forma como decidir

refletir sobre a situação e examiná-la.

Ao expressar um misto de emoções e incerteza
sobre como julgar a mulher, Christian mostrou que
estava disposto a repensar a situação e incentivou
outras pessoas a reavaliar as próprias reações. Talvez
você também esteja sentindo emoções complexas ao
ler isto.

A vítima não deveria ser responsável por agregar
complexidade a um debate difícil. O repensamento
deveria começar com o ofensor. Se a mulher tivesse
se responsabilizado por revisar suas crenças e
comportamentos, poderia ter se tornado um exemplo
para outras pessoas que se reconheceriam naquela
reação. Apesar de ser impossível mudar seu ato,
ao reconhecer a dinâmica de poder complexa que
gera e alimenta o racismo estrutural, ela poderia
ter incentivado conversas mais profundas sobre a
variedade de passos possíveis rumo à justiça.

Conversas difíceis pedem nuances. Quando
pregamos, argumentamos ou bancamos o político, a

complexidade da realidade pode parecer uma verdade

inconveniente. No modo cientista, ela se torna
uma verdade revigorante - isso significa que assim
há novas oportunidades para a compreensão e o

progresso.

capítuLo 9

Reescrevendo o livro-texto

Como ensinar estudantes a questionar o conhecimento

Não permiti que nenhuma escola
interferisse na minha educação.

-GRANTALLEN

ma década atrás, se alguém tivesse dito a
Erin McCarthy que ela se tornaria professora,
teria recebido como resposta uma
gargalhada. Quando se formou na faculdade, lecionar
era o último dos seus planos. Ela era fascinada por
história, mas morria de tédio nas aulas de sociologia.

Buscando dar vida a objetos negligenciados e eventos

esquecidos, Erin começou a carreira trabalhando em
museus. Em pouco tempo se viu escrevendo um
guia de conteúdo para professores, conduzindo visitas
de grupos escolares e acompanhando alunos em
programas interativos. Percebendo que o entusiasmo
que via nesses passeios era ausente em muitas salas
de aula, Erin resolveu tomar providências para mudar
isso.

Há oito anos, ela dá aula de estudos sociais na
região de Milwaukee, no Wisconsin. Sua missão é
cultivar o interesse pelo passado mas também
motivar os alunos a atualizar seu conhecimento sobre
o presente. Em 2020, ela ganhou o prêmio de
Professora do Ano do estado.

Um dia, um aluno do oitavo ano reclamou de um
trecho errado no livro didático de história. Para um
professor, esse tipo de crítica pode ser um pesadelo.
Usar um livro desatualizado seria sinal de que você
não conhece o material e seria vergonhoso os alunos
notarem o erro primeiro.

Mas Erin havia passado aquela tarefa de leitura

de propósito. Ela coleciona livros de história antigos

porque gosta de ver como as narrativas mudam
com o tempo. Aquele trecho era de um material de
1940. Alguns simplesmente aceitaram a informação
apresentada, sem questionar - ao longo de anos
de educação, eles passaram a aceitar que livros
didáticos apresentam a verdade. Outros ficaram
horrorizados com os erros e as omissões, sua mente
impregnada com a concepção de que materiais de
leitura transmitem fatos inquestionáveis. A lição fez
com que começassem a pensar como cientistas e
questionassem o que aprendiam: quais narrativas
eram incluídas, quais eram excluídas e o que
eles estavam perdendo se apenas uma ou duas
perspectivas eram contadas?

Após abrir os olhos dos alunos para o fato de que o
conhecimento é capaz de evoluir, o passo seguinte de
Erin foi mostrar que ele está em constante evolução.
Antes de começar a abordar o período de expansão
para o Oeste nos Estados Unidos, ela criou sua
própria seção no livro, descrevendo como era ser um
estudante do ensino fundamental atualmente. Todas

as protagonistas eram mulheres e meninas e todos

os pronomes eram femininos. No primeiro ano que
apresentou o material, um aluno levantou a mão
para comentar que não havia meninos. “Há, sim”,
respondeu Erin. “Existem meninos na história. Eles
só não fazem nada de relevante.” Foi um momento
de descoberta para o aluno: de repente, ele entendeu
como um grupo inteiro se sentiu ao ser marginalizado
por séculos.

Minha tarefa favorita de Erin é a última do
período letivo. Como defensora fervorosa da prática
reflexiva de ensino, ela pede aos alunos do oitavo
ano que façam uma pesquisa autoguiada em que
inspecionam, investigam, interrogam e interpretam.
Seu aprendizado ativo culmina em um projeto de
grup
sobre um período que pareça interessante, e um tema

os alunos escolhem um capítulo do livro,

histórico que acreditem ser representado de forma
inadequada. Então escrevem sobre ele.

Um grupo acusou o capítulo sobre direitos civis
dos negros americanos de não falar sobre a passeata
original em Washington, que foi cancelada em cima

da hora no início da década de 1940, mas inspirou

a marcha histórica de Martin Luther King Jr. duas
décadas depois. Outros revisaram o capítulo sobre
a Segunda Guerra Mundial para incluir regimentos
de infantaria de soldados latinos e descendentes de
japoneses que lutaram no Exército americano. “É um

momento bem iluminador”, contou Erin.

ESSE iPAD
TRAVOU

Mesmo que você não seja professor, provavelmente
ocupa papéis em que precisa educar os outros —
seja como pai, mentor, amigo ou colega de trabalho.
Na verdade, sempre que tentamos ajudar alguém a

repensar, estamos oferecendo um tipo de educação.
Não importa se nossas instruções são ministradas em
sala de aula ou em uma sala de reunião, no escritório
ou na mesa da cozinha, sempre há maneiras de fazer
com que o repensamento seja o foco do que ensinamos
—e de como ensinamos.

Com tanta ênfase na transmissão de conhecimento
e na construção de confiança, muitos professores
não incentivam os alunos a questionar a si mesmos
e aos outros tanto quanto deveriam. Para entender
como mudar essa mentalidade, fui atrás de alguns
educadores extraordinários, que alimentam ciclos de
repensamento ao instigar a humildade intelectual,
disseminar dúvidas e cultivar a curiosidade. Também
testei algumas das minhas próprias ideias ao
transformar minha sala de aula em um laboratório

vivo.

APRENDIZADO INTERROMPIDO

Ao pensar nos meus primeiros anos escolares,

uma das maiores decepções que tive foi nunca ter
passado pela experiência de descobrir as maiores
reviravoltas da ciência. Meus professores começaram
a desmistificar o universo já no jardim de infância,
muito antes de eu ter qualquer curiosidade sobre o
assunto. Volta e meia me pergunto como eu teria me
sentido se só descobrisse na adolescência que não
vivemos em um disco plano e estático, mas em um
globo que gira e se move.

Gosto de pensar que eu teria ficado chocado,
só que a descrença logo teria sido substituída
por curiosidade e, com o tempo, pelo fascínio da
descoberta e pela alegria de estar errado. Também
suspeito que essa seria uma lição transformadora
sobre a humildade confiante. Se eu me enganei sobre
o que está embaixo dos meus próprios pés, quantas
outras supostas verdades são, no fim das contas, pontos
de interrogação? Claro, eu sabia que muitas gerações
anteriores tiveram uma concepção errada do planeta,
mas ter conhecimento das crenças errôneas dos
outros e realmente aprender a desacreditar nas nossas

próprias verdades são coisas bem diferentes.

Sei que esse exercício de pensamento é
extremamente impraticável. Já é difícil manter a
ilusão das crianças sobre Papai Noel e o Coelhinho
da Páscoa. Mesmo que conseguíssemos fazer com que
esse atraso fosse viável, haveria o risco de alguns
alunos permanecerem apegados ao que aprenderam
no começo da vida. Eles ficariam presos em um ciclo
de confiança excessiva em que o orgulho sobre um
falso conhecimento alimenta a convicção e os vieses
de confirmação e desejabilidade levam à validação.
Antes que nos déssemos conta, poderíamos ter uma
nação inteira de terraplanistas.

Há evidências de que, se crenças científicas falsas
não forem enfrentadas até o ensino fundamental,
é mais difícil mudá-las depois. “Aprender ideias
científicas contraintuitivas [é] parecido com se tornar
fluente em um idioma estrangeiro”, escreve a
psicóloga Deborah Kelemen. É “uma tarefa que se
torna cada vez mais difícil com o tempo e que quase
nunca é alcançada apenas com instruções ocasionais
e pouca prática”. É disso que as crianças realmente

precisam: prática frequente em desaprender, ainda

mais quando se trata dos mecanismos do

funcionamento de causa e efeito.

CICLO DE CONFIANÇA EXCESSIVA DA TERRA PLANA

Nov,
alta
Rpniadaa
ai ==
wampaaasiDssas aaa

meu amigo que pensa iguol o mim mono de grupos
o - sobre terraplaniamo

/ N

“Agora não me

restom dúvidas As provas de que a Terra é plona

estão ai para lodo mundo ver

N /

Isso deve significar que

Tipo, que vivemos sobre um
estou no cominho carto po, q sobe

disco, não em um esfera!

Sim mr

desmerecendo e estão iriondo
me deixando na. seriamente as,
dlefensvca pessoos.

No ensino de história, existe um movimento cada
vez maior para a elaboração de perguntas que não
têm uma única resposta certa. Em um currículo
desenvolvido em Stanford, alunos de ensino médio
são incentivados a examinar de forma crítica os

acontecimentos que levaram à Guerra HispanoAmericana, se o New Deal foi ou não um sucesso e
por que o boicote aos ônibus em Montgomery foi um
divisor de águas. Alguns professores até pedem aos
alunos que entrevistem pessoas de quem discordam.
O foco não é estar certo, mas desenvolver habilidades
para refletir sobre pontos de vista diferentes e discutir
de forma produtiva.

Isso não significa que todas as interpretações
são consideradas válidas. Quando o filho de um
sobrevivente do Holocausto visitou sua sala de aula,
Erin McCarthy explicou aos alunos que algumas
pessoas negavam a existência do genocídio e os
ensinou a examinar as evidências e a rejeitar
essas alegações mentirosas. Isso faz parte de um
movimento maior para ensinar crianças a pensar
como verificadores de fatos: as orientações incluem
(1) “questionar informações em vez de apenas
assimilá-las”, (2) “rejeitar níveis de autoridade e
popularidade como sinônimo de confiabilidade” e (3)
“compreender que aquele que transmite a informação

geralmente não é sua fonte”.

Esses princípios são valiosos mesmo fora de sala
de aula. Durante nossos jantares em família, às vezes
temos discussões para acabar com mitos. Eu e minha
esposa contamos que aprendemos na escola que
Plutão era um planeta (isso não é mais verdade) e
que Cristóvão Colombo descobriu as Américas (nunca
foi verdade). Nossos filhos nos ensinaram que o
rei Tutancâmon provavelmente não morreu em um
acidente de carruagem e, animados, explicaram que,
quando os bichos-preguiça soltam a sua versão de um
pum, o gás sai da boca e não do traseiro.

Repensar precisa se tornar uma prática comum.
Infelizmente, métodos tradicionais de educação nem

sempre permitem que os alunos formem esse hábito.

O EFEITO DA PERPLEXIDADE

É a 12º semana do curso de física e você tem a
oportunidade de assistir a algumas matérias com um
professor novo, muito bem avaliado, para aprender

sobre equilíbrio mecânico e fluidos. A primeira é

uma aula expositiva sobre estática; a segunda, uma
sessão de metodologia ativa sobre fluidos. Um dos
seus colegas de quarto tem um professor diferente,
igualmente popular, que faz o oposto: usa a
metodologia ativa para estática e a aula expositiva
para os fluidos.

Em ambos os casos, o conteúdo e o material de
leitura são iguais, a única diferença é o método de
apresentação. Durante a aula expositiva, o professor
exibe imagens, explica, oferece exemplos e resolve
problemas enquanto você faz anotações. Na sessão de
metodologia ativa, em vez de solucionar as questões,
o professor pede à turma que as resolva em pequenos
grupos, indo em cada um para fazer perguntas e dar
dicas antes de explicar a solução para toda a classe. No
fim, você preenche uma avaliação.

Nesse experimento, o assunto não importa: é o
método de ensino que molda a experiência. Eu
esperava que a metodologia ativa fosse mais bemsucedida, mas os dados sugerem que tanto você
quanto seu colega de quarto vão preferir a aula

expositiva. Vocês também classificarão o professor

das aulas expositivas como mais eficiente - e é mais
provável que afirmem desejar que todas as matérias
de física fossem ensinadas dessa maneira.

Parando para pensar, o apelo das aulas expositivas
dinâmicas não deveria surpreender. Por gerações, as
pessoas admiraram a eloguência retórica de poetas
como Maya Angelou, de políticos como John F.
Kennedy Jr. e Ronald Regan, de pastores como
Martin Luther King Jr. e de professores como
Richard Feynman. Hoje em dia, vivemos na era
de ouro das apresentações hipnotizantes, em que
grandes oradores interagem e educam a partir de
plataformas com alcances sem precedentes. Pessoas
criativas costumavam compartilhar seus métodos
com comunidades pequenas; hoje, podem acumular
no YouTube e no Instagram um número de seguidores
suficiente para popular um país pequeno. Pastores
faziam sermões para a congregação na igreja; agora,
alcançam centenas de milhares de fiéis pela internet
nas megaigrejas. Professores davam aulas para
turmas de tamanho aceitável, podendo passar um

tempo com cada aluno individualmente; hoje, seus

ensinamentos podem ser transmitidos para milhões
de aprendizes em cursos virtuais.

Não há dúvida de que essas palestras são divertidas
e cheias de informação. A questão é se são o método
ideal de ensino. No experimento de física, os alunos
fizeram provas para medir o quanto aprenderam
sobre estática e fluidos. Apesar de gostarem mais da
aula expositiva, ganharam mais conhecimento com a
sessão de metodologia ativa. Seu esforço mental foi
maior, o que diminuiu a diversão, mas levou a uma
compreensão mais aprofundada.

Por muito tempo, acreditei que aprendemos mais
quando nos divertimos. Essa pesquisa me convenceu
de que eu estava errado. E me lembrou do meu professor
de física favorito, que recebia avaliações sensacionais
dos alunos por deixar a gente jogar pingue-pongue na
aula, apesar de não ensinar o coeficiente de atrito de um
Jeito memorável.

O impacto da metodologia ativa vai muito além
da física. Uma metanálise comparou os efeitos dela
e de aulas expositivas no domínio de matérias

por estudantes, acumulando 225 estudos com mais

de 46 mil universitários em cursos de ciências,
tecnologia, engenharia e matemática (ciências exatas
e biomédicas). A metodologia ativa incluía a solução
de problemas em grupo, tarefas e tutoriais. Na média,
os alunos tiravam notas com meio ponto a menos em
aulas expositivas tradicionais em comparação com
as sessões de metodologia ativa - e tinham 1,55 vez
mais chances de serem reprovados em matérias com
ensino tradicional. Os pesquisadores estimam que, se
os reprovados em aulas expositivas tivessem assistido
às que usavam metodologia ativa, mais de 3,5 milhões
de dólares poderiam ter sido economizados em
mensalidades.

Não é difícil entender por que uma aula expositiva
chata seria um fracasso, mas até as interessantes
podem não ter o resultado esperado, por um motivo
menos óbvio e mais preocupante. Aulas expositivas
não são projetadas para incentivar o diálogo nem
questionamentos; elas transformam estudantes em
receptores passivos de informações em vez de
pensadores ativos. Na metanálise citada, elas foram

ineficazes para corrigir erros comuns - para ajudar

os alunos a repensar seus conceitos. E experimentos
mostram que, quando um palestrante apresenta
uma mensagem inspiradora, a plateia analisa as
informações com menos atenção e esquece mais sobre
o conteúdo - ao mesmo tempo que alega lembrar
mais.

Cientistas sociais chamam esse fenômeno de efeito
deslumbramento, mas acho que ele seria melhor
descrito como efeito perplexidade. O palestrante ou
professor prega novos pensamentos, mas não ensina
a pensar por conta própria. Palestrantes atenciosos
podem argumentar contra ideias imprecisas e nos
explicar como pensar, mas não necessariamente
nos mostram como repensar no futuro. Palestrantes
carismáticos lançam um feitiço político sobre nós, nos
convencendo a segui-los para ganhar sua aprovação
ou a nos afiliarmos à sua tribo. Deveríamos ser
persuadidos pelo conteúdo apresentado, não pela sua
embalagem bonita.

Quero deixar claro que não estou sugerindo
eliminarmos as palestras e afins. Adoro assistir a

apresentações no TED e até aprendi a gostar de

ministrá-las. Minha curiosidade sobre como seria dar
aulas foi atiçada pela primeira vez ao assistir a
palestras brilhantes, e dou aulas expositivas para as
minhas turmas. Só acho que o fato de esse ainda ser o
método prevalecente em instituições universitárias e
de ensino médio é problemático. Aguarde uma palestra
sobre o assunto em breve.

Nas universidades americanas, mais de metade
dos professores de exatas e biomédicas passa pelo
menos 80% do tempo dando aulas expositivas, pouco
mais de um quarto acrescenta momentos interativos
e menos de um quinto usa metodologias ativas de
aprendizado realmente centradas nos alunos. Em
escolas de ensino médio, supõe-se que metade dos
professores trabalhe no modo expositivo boa parte do
tempo ou sempre.* Esse método de aprendizado nem
sempre é o mais eficiente, além de não ser capaz
de transformar alunos em aprendizes vitalícios. Se
você passar todos os seus anos escolares recebendo
informações sem nunca ter a oportunidade de
questioná-las, não vai desenvolver as ferramentas

necessárias para aprender a repensar.

“Agora vamos abrir para discursos menores
disfarçados de perguntas”

A INSUSTENTÁVEL LEVEZA DA REPETIÇÃO

Há apenas uma matéria que me arrependo de não
ter cursado na faculdade, a que era ministrada por um
filósofo chamado Robert Nozick. Uma de suas ideias
se tornou famosa graças ao filme Matrix: na década

de 1970, ele apresentou um experimento mental
propondo que as pessoas avaliassem se aceitariam
entrar em uma “máquina de experiências” que
ofereceria prazer infinito mas as removeria da vida
real.* Na sua aula, Nozick criava a própria versão da
máquina: ele insistia em mudar de matéria todo ano.
“Eu penso através das minhas aulas”, disse ele.

Ele ministrou um curso sobre verdade; outro
sobre filosofia e neurociência; um terceiro sobre
Sócrates, Buda e Jesus; um quarto sobre pensar o
pensamento; e um quinto sobre a Revolução Russa.
Em quatro décadas como professor, só houve um
curso que ministrou uma segunda vez: sobre a boa
vida. “Apresentar uma visão elaborada e pensada não
transmite aos alunos a sensação de como é realizar
trabalhos originais na filosofia e ver a coisa acontecer,
pegá-la no pulo”, explicou ele. Infelizmente, Nozick
faleceu de câncer antes que eu conseguisse participar
de alguma disciplina sua.

Para mim, o mais inspirador na sua abordagem
era que ele não queria ensinar nada aos

alunos. Seu objetivo era que aprendessem juntos.

Sempre que seguia para um novo assunto, Nozick
tinha a oportunidade de repensar suas opiniões
preexistentes. Foi um exemplo notável de como
mudar nossos métodos habituais de ensino - e de
aprendizado. Quando comecei a lecionar, quis adotar
alguns dos seus princípios. Eu não estava disposto
a fazer meus alunos passarem um semestre inteiro
ouvindo as mesmas ideias, então determinei que
todo ano tentaria jogar fora 20% do meu conteúdo
e substituí-lo por assuntos novos. Se eu começasse a
pensar coisas novas para as turmas, todos poderíamos
praticar o repensamento em conjunto.

Só que com os outros 80% do material meu
fracasso era evidente. Eu ensinava comportamento
organizacional para alunos do terceiro e último anos,
e a matéria durava um semestre. Não havia espaço
para eles repensarem os dados ensinados. Após anos
remoendo esse problema, me ocorreu que eu poderia
criar uma nova tarefa para ensinar o repensamento.
Pedi aos alunos que formassem grupos pequenos
e gravassem um podcast ou uma breve TED

talk. O objetivo era questionarem uma prática

popular, defenderem uma ideia que fosse contra as
convencionais ou desafiar princípios discutidos em
aula.

Ao longo do tempo, notei algo surpreendente: os
alunos que tinham mais dificuldade nessa tarefa eram
os que só tiravam nota alta - os perfeccionistas.
Apesar de terem mais chances de se dar bem nos
estudos, os perfeccionistas não têm um desempenho
melhor no mercado de trabalho. Isso bate com
evidências de que, em uma grande variedade de
indústrias, notas não são um preditivo confiável de
boa performance no emprego.

Para ter um desempenho excelente nos estudos, é
comum que o aluno precise dominar velhas formas
de pensamento. Já uma carreira influente exige novas
maneiras de raciocinar. Em um estudo clássico com
arquitetos muito bem-sucedidos, os mais criativos se
formaram com média oito. Os colegas que só tiravam
dez se preocupavam tanto em estarem certos que
preferiam não se arriscar a repensar a tradição. Um
padrão semelhante surgiu em um estudo com alunos

que se formaram como primeiros da turma. “Os

oradores da formatura não têm muita chance de se
tornarem futuros visionários”, explica a pesquisadora
pedagógica Karen Arnold. “No geral, eles se
acomodam dentro do sistema em vez de revolucionálo.”

Era isso que eu via acontecer com meus alunos que
só tiravam nota máxima: eles morriam de medo de
errar. Para incentivá-los a se arriscar mais, estabeleci
que a tarefa valeria 20% da nota final. Mudei as regras
— agora, eles seriam recompensados por repensar em
vez de regurgitar. Só fui saber se o incentivo tinha
funcionado quando avaliei o trabalho de um trio
de alunos aplicados. Eles fizeram uma minipalestra
TED sobre os problemas das palestras TED, alertando
contra os riscos de reforçar limiares de atenção curtos
e de privilegiar frases de efeito em detrimento de
observações aprofundadas. A apresentação foi tão
bem pensada e divertida que fiz a turma inteira
assistir. “Se você tem coragem de remar contra a
maré das respostas simplistas, perfeitas”, diziam eles
em tom blasé enquanto todos ríamos, “então pare

de assistir a este vídeo e vá fazer uma pesquisa de

verdade, como nós fizemos”.

A partir disso, a tarefa passou a ser permanente
no curso. No ano seguinte, eu queria repensar
ainda mais o conteúdo e o formato das minhas
aulas. Em uma sessão comum de três horas, eu
passava entre 20 e 30 minutos falando, no máximo.
O resto seguia a metodologia ativa: os alunos
simulavam negociações e tomada de decisões, depois
fazíamos uma avaliação, conversávamos, debatíamos
e solucionávamos problemas. Meu erro era tratar o
plano de estudos como um contrato formal: depois
que o finalizava em setembro, ele era imutável. Decidi
que havia chegado a hora de mudar isso e de convidar
os alunos a repensar parte da estrutura do curso em si.

No semestre seguinte, deixei uma aula em branco
de propósito. Após algumas semanas de aula, pedi
aos alunos que, em grupos pequenos, desenvolvessem
e apresentassem uma ideia do que deveríamos fazer
nesse dia. Depois, eles votaram nas opções.

Uma das sugestões mais populares veio de Lauren
McCann, que sugeriu uma atividade criativa para

ajudar os colegas a reconhecer o repensamento

como uma habilidade útil e que, aliás, eles já
usavam na faculdade. Ela sugeriu que escrevessem
cartas para si mesmos no primeiro ano, falando
sobre o que desejavam saber naquela época. Os
alunos incentivavam suas versões mais jovens a
permanecerem abertos para mudar a área de estudos
em vez de se apegarem à primeira que escolhessem
para acabar com as incertezas; a serem menos
obcecados com notas e a se focarem mais em
relacionamentos; a explorar possibilidades de carreira
diferentes em vez de se comprometerem de cara com a
que parecesse oferecer mais dinheiro ou prestígio.

Lauren reuniu cartas de dezenas de alunos e criou
um site, Dear Penn Freshmen (Prezados Calouros
da Universidade da Pensilvânia). Em 24 horas, o
dearpennfresh.com tinha recebido mais de 10 mil
acessos e meia dúzia de faculdades copiou a ideia
para ajudar seus alunos a repensar suas escolhas
acadêmicas, sociais e profissionais.

Essa prática pode ser usada fora da sala de aula.
Conforme nos aproximamos de qualquer transição

na vida - seja um primeiro emprego, um segundo

casamento ou um terceiro filho -, podemos parar
e perguntar às pessoas o que elas desejavam ter
sabido antes de terem essa experiência. Depois que o
momento tiver passado, podemos compartilhar o que
nós mesmos deveríamos ter repensado.

Já foi demonstrado repetidas vezes que uma das
melhores formas de aprender é ensinando. Foi só
quando deixei meus alunos elaborarem um dia de
aula que compreendi de verdade o quanto eles tinham
para ensinar uns aos outros - e a mim. A turma
repensou não apenas o que tinha aprendido, mas
também com quem poderia aprender.

No ano seguinte, a ideia favorita da classe
aprofundou ainda mais o repensamento: os alunos
organizaram um dia de “palestras preferidas”, em
que podiam ensinar aos colegas algo que amavam.
Aprendemos a fazer beatbox, projetar construções
integradas com a natureza e tornar o mundo mais
seguro para alérgicos. A partir daí, compartilhar
paixões se tornou parte da nota de participação do
curso. Todos os alunos apresentam uma palestra

de apresentação. Ano após ano, eles me dizem que

isso agrega mais curiosidade à turma, deixandoos empolgados para absorver as informações

transmitidas pelos outros estudantes.

“Escrever é reescrever”

O MESTRE DOS RASCUNHOS, CRIADOR PARA TODA OBRA

Quando perguntei a alguns pioneiros da educação

quem eles acreditavam ser o melhor professor de

repensamento que já haviam encontrado, o mesmo
nome era mencionado com frequência: Ron Berger.
Ele é o tipo de pessoa que, se você convidasse
para jantar, notaria que uma de suas cadeiras estava
quebrada, pediria ferramentas e a consertariana hora.
Ron passou grande parte de sua carreira
como professor de uma escola pública de ensino
fundamental no interior rural de Massachusetts. Os
enfermeiros, o encanador e os bombeiros locais eram
todos ex-alunos seus. Durante o verão e nos fins
de semana, ele trabalhava como carpinteiro. Sua
vida foi dedicada ao ensino da ética da excelência.
Para dominar uma técnica, segundo lhe dizia sua
experiência, é preciso revisar nossos pensamentos o
tempo todo. A base da sua filosofia de ensino é criar.
Ron queria que os alunos sentissem a alegria
da descoberta, então não começou ensinando
conhecimentos preestabelecidos. Ele iniciava o ano
letivo presenteando-os com “dilemas” - problemas
a serem solucionados em fases. A abordagem era
pensar-juntar-compartilhar: as crianças começavam

o trabalho individualmente, atualizavam suas ideias

em grupos pequenos e depois apresentavam suas
conclusões para o restante da classe, de modo
que todos chegassem a soluções juntos. Em vez
de palestrar sobre a taxonomia dos animais, por
exemplo, Ron pedia para os alunos criarem as próprias
categorias primeiro. Alguns diferenciavam animais
entre os que caminhavam, nadavam ou voavam;
outros os organizavam por cor, tamanho ou dieta. A
lição era que cientistas sempre têm muitas opções, e
suas estruturas são úteis em certos contextos, mas
arbitrárias em outros.

Quando alunos se deparam com problemas
complexos, é comum que fiquem confusos. O
impulso natural de um professor é resgatá-los o
mais rápido possível, para não se sentirem perdidos
nem incompetentes, porém psicólogos acreditam que
uma das características de uma mente aberta é
reagir à confusão com curiosidade e interesse. Um
aluno definiu bem: “Preciso de tempo para a minha
confusão.” A sensação pode ser uma dica de que
existe um novo território a ser explorado ou um novo

mistério a ser solucionado.

Ron não se satisfazia com aulas que eliminavam a
confusão. Ele queria que os alunos a aceitassem. Seu
plano era que as crianças se tornassem líderes do
próprio aprendizado, como se montassem projetos do
tipo “faça você mesmo”. Ele começou a incentivar as
turmas a pensar como jovens cientistas: identificando
problemas, desenvolvendo hipóteses e bolando os
próprios experimentos para testá-las. Seus alunos do
sétimo ano vagaram pela cidade para testar o nível
de gás radônio nas casas locais. Os do quarto ano
criaram os próprios mapas de habitats de anfíbios.
Os do segundo ano receberam um grupo de caracóis
para cuidar e testaram mais de 140 opções de
alimentos para descobrir do que eles gostavam - e
se preferiam ambientes quentes ou frios, escuros ou
claros, molhados ou secos.

Para aulas de arquitetura e engenharia, Ron
pediu aos alunos que desenhassem as plantas
baixas de uma casa. Quando orientou que fizessem
pelo menos quatro rascunhos diferentes, outros
professores alertaram que os mais jovens acabariam

se desanimando. Ron discordou. Ele já havia testado

o conceito com crianças no jardim de infância e no
primeiro ano em aulas de arte. Em vez de pedir para
desenharem uma casa, ele anunciou: “Vamos fazer
quatro versões do desenho de uma casa.”

Alguns alunos não pararam por aí, muitos inclusive
acabaram fazendo 8 a 10 rascunhos. Todos os
colegas de classe apoiavam o esforço uns dos outros.
“Qualidade é sinônimo de repensamento, retrabalho
e aprimoramento”, reflete Ron. “Eles precisam sentir
que serão elogiados, não zombados, por voltarem ao
começo (...). Não demorou muito para começarem a
reclamar que não dei mais tempo para criarem outra
versão.”

Ron queria ensinar os alunos a revisar seu
pensamento com base nas observações dos outros,
então transformou a sala de aula em uma rede
desafiadora. Toda semana - e, às vezes, todos os dias
— a turma inteira fazia uma sessão de avaliações.
Um formato era a galeria: Ron fazia uma exposição
dos trabalhos da classe e pedia aos alunos que
andassem pela sala e observassem, depois mediava

uma discussão sobre o que haviam achado excelente

e por quê. O método não era usado apenas para arte
e projetos de ciências; para redações, eles avaliavam
uma frase ou um parágrafo. O outro formato era a
avaliação aprofundada: a turma passava uma aula
inteira focada no trabalho de um aluno ou um grupo.
Os autores explicavam seus objetivos e as partes em
que precisavam de ajuda e Ron guiava a turma por
uma discussão sobre os pontos fortes e as áreas que
precisavam melhorar. Ele incentivava os alunos a
serem específicos e gentis: a criticar o trabalho, não
o autor. Ensinava-os a evitar falar como pregadores e
advogados: como estavam dando opiniões subjetivas,
não críticas objetivas, deveriam dizer “Eu acho” em
vez de “Isso é ruim”. Era uma forma de demonstrarem
humildade e curiosidade, fazendo sugestões em
forma de perguntas, como “Eu queria saber por que...”
e “Você já pensou em...”.

A turma não apenas avaliava projetos. Todos os
dias, era discutido o que significava excelência. A
cada novo trabalho, os critérios eram atualizados.
Junto com o repensamento das próprias tarefas, os

alunos aprendiam a repensar constantemente seus

padrões. Para ajudá-los a desenvolver ainda mais esses
critérios, Ron levava especialistas para as conversas.
Arquitetos e cientistas locais iam à sala de aula fazer
suas próprias avaliações, e a turma agregava seus
princípios e termos em discussões futuras. Muito
depois de terem seguido pelo ensino fundamental II
ou para o ensino médio, era comum que ex-alunos
dessem um pulo na sala de Ron e pedissem para seus
trabalhos serem avaliados.

Assim que entrei em contato com ele, fiquei com
vontade de ter sido seu aluno. Não porque eu tenha
tido péssimos professores, mas porque nunca tive o
privilégio de participar de uma aula com esse tipo
de cultura, em uma sala cheia de colegas dedicados a
questionar a si mesmos e uns aos outros.

Hoje em dia, Ron se dedica a dar palestras,
escrever, ministrar um curso para professores em
Harvard e oferecer consultoria a escolas. É diretor
acadêmico da EL Education, uma organização que
se propõe a reimaginar o ensino e o aprendizado
dentro das escolas. Eles trabalham diretamente com

150 instituições e elaboram currículos escolares que

alcançaram milhões de alunos.

JULGAR
A Si MESMO SEU TRABALHO

[E] [E] En E
| 1

( Eu sou o pior escritor do mundo | ( Esse é o pior rascunho do mundo )
2)

|

( A

VOU JOGAR | É molhor É molhor ou

TUDO FORA eu desistir rooscrovor
3) U )

VERSUS JULGAR

z
ESTÁ,
MELHORANDO

Em uma de suas escolas em Idaho, um aluno
chamado Austin recebeu a tarefa de fazer um desenho
cientificamente exato de uma borboleta. Ele fez o
seguinte:

Primeiro rascunho

Os colegas de classe de Austin formaram um grupo
de avaliação. Após duas rodadas de sugestões sobre o
que mudar no formato das asas, ele fez o segundo e
o terceiro rascunhos. O grupo então comentou que as
asas estavam desiguais e que tinham se arredondado
de novo. Austin não desanimou. Na revisão seguinte,

o grupo o incentivou a preencher as asas.

Po]
Quinto rascunho

Segundo rascunho Terceiro rascunho Quarto rascunho

Austin enfim estava pronto para colorir seu
desenho. Ron mostrou as diferentes versões para um
grupo de alunos do ensino fundamental no Maine,
que ficaram surpresos com o progresso e o resultado
final.

Versão final

Também fiquei surpreso, porque Austin estava no
segundo ano quando fez esses desenhos.

Ver um menino de 6 anos passar por esse tipo de
transformação me fez ver como as crianças podem
rapidamente ficar confortáveis com o repensamento e
arevisão. Desde então, passei a incentivar meus filhos
a fazer vários rascunhos de um mesmo desenho. Por
mais animados que eles ficassem ao ver a primeira
tentativa pendurada na parede, eles sentem ainda

mais orgulho quando é a quarta versão.

Poucos têm a sorte de aprender a desenhar uma
borboleta com Ron Berger ou a reescrever um livro
didático com Erin McCarthy, porém todos temos a
oportunidade de ensinar de forma mais parecida
com eles. Não importa quem estamos educando,
podemos expressar mais humildade, transmitir mais
curiosidade e apresentar às crianças com quem
convivemos a alegria contagiante das descobertas.

Acredito que bons professores introduzem novos
pensamentos, mas ótimos professores mostram
novas formas de pensar. A absorção dos
conhecimentos recitados em uma sala de aula pode
nos ajudar a solucionar problemas imediatos, mas
compreender como um professor pensa pode nos
ajudar a superar desafios ao longo da vida. No fim
das contas, a educação vai além das informações
que guardamos na mente. Ela está nos hábitos
que desenvolvemos conforme revisamos nossos
rascunhos e nas habilidades que construímos para

continuar aprendendo.

carítuLo 10

Nem sempre fizemos assim

A construção de culturas de aprendizado no trabalho

Se não fosse pelas pessoas, a Terra seria
o paraíso dos engenheiros.

-KURT VONNEGUT

vido mergulhador, Luca Parmitano
conhecia os riscos de se afogar. Ele só
não esperava que isso acontecesse no
espaço sideral. Luca tinha acabado de se
tornar o astronauta mais jovem a fazer uma longa
viagem até a Estação Espacial Internacional. Em

julho de 2013, o italiano de 36 anos completou
sua primeira caminhada no espaço, passando seis
horas fazendo experimentos, movendo equipamentos
e montando cabos de força e de transmissão de
dados. Uma semana depois, Luca e outro astronauta,
Chris Cassidy, seguiam para uma segunda caminhada,
pretendendo continuar o trabalho e fazer alguns
serviços de manutenção. Conforme se preparavam
para sair da cabine pressurizada, conseguiam ver a
Terra a 400 quilômetros de distância.

Após 44 minutos no espaço, Luca teve uma
sensação esquisita: sua nuca parecia molhada. Ele não
sabia de onde vinha a água. E aquilo não era apenas
um incômodo, havia o risco de sua comunicação ser
interrompida se o microfone ou os fones de ouvido
sofressem um curto-circuito. Ele relatou o problema
ao controle da missão, em Houston, e Chris perguntou
se era suor. “Estou suado”, disse Luca, “mas é água
demais. Não me sinto molhado em nenhum outro
lugar, apenas no capacete de comunicação. Só para
informar” Ele voltou ao trabalho.

A encarregada das caminhadas espaciais, Karina

Eversley, sabia que havia algo errado. Isso não é
normal, pensou ela, e rapidamente chamou um grupo
de especialistas para fazer perguntas a Luca. A
quantidade de líquido aumentava? Ele não sabia. Com
certeza era água? Quando colocou a língua para fora
para capturar algumas das gotas que flutuavam em
seu capacete, Luca sentiu um gosto metálico.

O controle da missão decidiu encerrar a caminhada
espacial antes do planejado. Luca e Chris precisaram
se separar para seguir seus cabos, que faziam caminho
por direções opostas. Para passar por uma antena,
Luca virou de cabeça para baixo. De repente, ele não
conseguia enxergar direito nem respirar pelo nariz —
massas de água cobriam seus olhos e entravam por
suas narinas. O líquido continuava a se acumular e,
se chegasse à sua boca, ele poderia se afogar. A única
esperança era voltar o mais rápido possível para a
cabine pressurizada. Conforme o sol se punha, Luca
foi cercado pela escuridão, com apenas uma lanterna
pequena para guiá-lo. Então ele perdeu a comunicação
também - não conseguia ouvir a si mesmo nem outra

pessoa falando.

Luca conseguiu encontrar o caminho para a
escotilha externa da estação guiando-se pela memória
e pela pressão do cabo. Ele permanecia em grave
perigo: antes de tirar o capacete, precisava esperar
Chris fechar a escotilha e repressurizar a cabine.
Por vários minutos agoniantes de silêncio, sua
sobrevivência era incerta. Quando finalmente pôde
tirar o capacete, havia mais de 1 litro de água
lá dentro, mas Luca estava vivo. Meses depois, o
incidente seria chamado de “a roupa estragada mais
assustadora da história da Nasa”.

As atualizações técnicas vieram rápido. Os
engenheiros do traje espacial detectaram o
vazamento em um ventilador/bomba/separador, que
substituíram depois. Eles também acrescentaram um
tubo de respiração que funciona como um snorkel
e um enchimento para absorver líquidos dentro do
capacete. Porém, o maior erro não foi técnico - foi
humano.

Uma semana antes, ao voltar da primeira
caminhada espacial, Luca tinha notado algumas gotas

de água dentro do capacete. Junto com Chris, sua

conclusão foi que havia um vazamento na bolsa de
água potável dentro do traje, e a equipe em Houston
concordou. Só para garantir, a bolsa foi substituída, e
tudo ficou por isso mesmo.

O engenheiro-chefe da estação espacial, Chris
Hansen, liderou a investigação sobre o problema no
traje de Luca. “A ocorrência de pequenas quantidades
de água no capacete foi normalizada”, relatou ele. Na
comunidade da estação espacial, havia a “percepção
de que é normal bolsas de bebida vazarem, o que levou
à aceitação dessa explicação como a provável, sem que
houvesse uma investigação aprofundada”.

O susto de Luca não foi a primeira vez que a
falta de repensamento na Nasa se mostrou desastrosa.
Em 1986, o ônibus espacial Challenger explodiu após
uma análise catastroficamente superficial do risco de
falhas nas vedações redondas chamadas de anéis Oring. Apesar de essa ter sido uma restrição identificada
para o lançamento, a Nasa tinha um histórico de
ignorá-la em missões anteriores, sem que tivesse
ocorrido qualquer problema. No dia da partida, que

estava mais frio que o normal, os anéis que selavam

as juntas dos foguetes propulsores de combustível
se partiram, fazendo com que o gás quente pegasse
fogo dentro do tanque, matando assim todos os sete
astronautas do Challenger.

Em 2003, o ônibus espacial Columbia se
desintegrou em circunstâncias parecidas. Após o
lançamento, a equipe em terra notou que um pouco
de espuma havia caído da nave, mas presumiu que
não era um problema importante, já que isso havia
acontecido em missões anteriores, sem incidentes.
Essa suposição não foi repensada e os consertos que
deveriam ser feitos para reduzir o tempo de retorno
para a missão seguinte começaram a ser discutidos.

Mas o vazamento de espuma era um problema grave:

devido aos danos causados à frente da asa, gás quente
se infiltrou na asa no momento da reentrada na
atmosfera. Mais uma vez, todos os sete astronautas
morreram.

Repensar não é apenas uma habilidade individual.
É uma capacidade coletiva, que depende muito
das práticas de uma organização. Fazia tempo que

a Nasa era um exemplo excelente da cultura da

performance: seu valor primordial era a excelência
na execução de tarefas. Apesar de ter realizado feitos
extraordinários, a agência logo foi vítima de ciclos de
confiança excessiva. Conforme as pessoas passaram a
se orgulhar dos procedimentos-padrão de operação, a
ganhar confiança no que faziam repetidamente ea ver
suas decisões validadas pelos resultados, perderam
oportunidades de repensar.

As culturas de aprendizagem, em que o
valor principal é o desenvolvimento, têm mais
probabilidade de levar as pessoas a repensar mais,
transformando ciclos de repensamento em rotina.
Em empresas com essa prática, a norma é que
os funcionários saibam o que não sabem, duvidem
de métodos utilizados e permaneçam curiosos por
novidades a serem testadas. Existem evidências de
que, em culturas de aprendizado, as corporações
inovam mais e cometem menos erros. Após estudar
e recomendar iniciativas de mudanças na Nasa
e na Fundação Gates, aprendi que essa política
é impulsionada por uma mistura específica de

segurança psicológica e responsabilização.

ERRO, LOGO APRENDO

Anos atrás, Amy Edmondson, uma engenheira
que virou professora de administração, se interessou
pela prevenção de erros médicos. Ela foi a um
hospital e perguntou aos funcionários qual era
o grau de segurança psicológica que sentiam no
trabalho: eles podiam tomar decisões arriscadas sem
medo de serem punidos? Então ela reuniu dados
sobre a quantidade de erros médicos efetuada por
cada equipe, rastreando falhas graves, como doses
potencialmente fatais de medicamentos errados. Para
sua surpresa, quanto mais segurança psicológica uma
equipe sentia, maior a taxa de erros que cometiam.

Parecia que a segurança psicológica levava à
complacência. Quando uma equipe era confiante
demais, talvez as pessoas não sentissem a necessidade
de questionar os colegas ou se certificar de que seu
trabalho havia sido feito de maneira correta.

Porém, Edmondson logo reconheceu uma

limitação importante dos dados: todos os erros
tinham sido relatados pelos próprios culpados. Para
conseguir medir os erros com imparcialidade, ela
enviou um observador disfarçado para as unidades.
Ao analisar esses dados, os resultados foram opostos:
equipes que se sentiam psicologicamente seguras
relatavam mais erros, mas os cometiam com uma
frequência muito menor. Por não terem medo de
admitir suas falhas, esses funcionários conseguiam
entender os motivos por trás do erro e evitar repetilos. Os grupos que não se sentiam psicologicamente
seguros escondiam seus equívocos para evitarem
punições, dificultando a identificação das suas
origens e a prevenção de problemas futuros. Os
mesmos erros se repetiam sempre.

Desde então, as pesquisas sobre segurança
psicológica decolaram. Quando trabalhei em um
estudo na Google para identificar os fatores que
caracterizavam equipes com alto desempenho e bemestar, o elemento mais importante não era quem
fazia parte do grupo nem o propósito que tinham no

trabalho. O diferencial era a segurança psicológica.

Nos últimos anos, essa expressão se tornou um
jargão de efeito em muitos ambientes corporativos.
É possível que os líderes compreendam sua
importância, mas não entendam o que é isso nem
como criá-la. Edmondson faz questão de alertar que
a segurança psicológica não se trata de baixar o nível
de exigência, deixar as pessoas mais confortáveis, ser
legal e simpático nem fazer elogios sem motivo. É
alimentar um clima de respeito, confiança e abertura,
no qual as pessoas possam expressar preocupações e
fazer sugestões sem medo de serem repreendidas. Ela
é a base de uma cultura de aprendizagem.

Nas culturas de desempenho, a ênfase no resultado
costuma reduzir a segurança psicológica. Quando
vemos pessoas sendo punidas por fracassos e erros,
nos preocupamos em provar nossa competência e
proteger nossa carreira. Aprendemos a seguir um
comportamento autolimitante, mordendo a língua
em vez de fazer questionamentos e demonstrar
dúvidas. Às vezes isso ocorre devido à distância do
poder, isto é, temos medo de desafiar o chefão no

topo da hierarquia. A pressão para se adaptar à

autoridade é real, e aqueles que ousam pisar fora
da linha correm o risco de sofrer repressões. Em
culturas de desempenho, também nos censuramos na
presença de especialistas que parecem saber todas as
respostas - especialmente se não confiamos no nosso

conhecimento.

SEGURANÇA PSICOLÓGICA

QUANDO VOCÊ TEM

QUANDO VOCÊ NÃO TEM

Encara erros como
oportunidades para aprender

Encara erros como ameaças à
sua carreira

Está disposto a se arriscar e
falhar

Não está disposto a inovar e se
arriscar

Fala o que pensa em reuniões

Guarda suas ideias para si
mesmo

Expressa suas dificuldades

Só mostra seus pontos fortes

Confia nos colegas de trabalho | Tem medo de colegas e
e supervisores supervisores

Dá a cara a tapa Leva tapa na cara

A falta de segurança psicológica era um problema
persistente na Nasa. Antes do lançamento do
Challenger, alguns engenheiros avisaram sobre os
problemas, mas foram silenciados por gerentes;
outros foram ignorados e acabaram silenciando a
si mesmos. Após o lançamento do Columbia, um
engenheiro pediu fotos mais nítidas para inspecionar
os danos na asa, mas os gerentes não atenderam
ao pedido. Em uma reunião importante para avaliar
a condição do ônibus espacial depois da decolagem,
esse engenheiro não se manifestou.

Cerca de um mês após a decolagem do Columbia,
Ellen Ochoa se tornou diretora adjunta de operações
de tripulação. Em 1993, ela havia entrado para a

história ao se tornar a primeira mulher de origem

latina a ir ao espaço. Agora, o primeiro voo pelo
qual era responsável em um papel de gerência tinha
acabado em tragédia. Depois de dar a notícia para a
equipe da estação espacial e consolar os familiares
dos astronautas falecidos, ela estava determinada
a descobrir como ajudar a prevenir esse tipo de
desastre.

Ellen reconheceu que, na Nasa, a cultura de
desempenho acabava com a segurança psicológica.
“As pessoas se orgulham de suas competências em
engenharia e do bom trabalho que fazem, mas temem
que seu conhecimento seja questionado de um jeito
vergonhoso”, relatou ela. “É aquele medo de fazer
papel de bobo, de perguntar coisas que os outros
acham bobagem ou de ouvir que você não tem a
menor ideia do que está falando” Para combater
esse problema e impulsionar a cultura da organização
rumo à aprendizagem, ela começou a carregar um
cartão no bolso com perguntas a serem feitas antes
de cada lançamento e cada tomada de decisão

operacional importante. A lista incluía:

* Como você chegou a essa conclusão? Por que acha
que isso está certo? O que pode acontecer se
estiver errado?

-Que dúvidas permaneceram depois da sua
análise?

- Entendo as vantagens da sua recomendação.
Quais são as desvantagens?

Uma década depois, porém, as mesmas lições
sobre o repensamento teriam que ser aprendidas
de novo no contexto dos trajes espaciais. Quando
os controladores de voo foram informados sobre as
gotas de água dentro do capacete de Luca Parmitano,
fizeram duas suposições erradas: a causa era a bolsa
de água e o problema era uma bobagem. Foi só
na segunda caminhada espacial, quando Luca ficou
realmente em perigo, que começaram a questionar
essas conclusões.

Ao assumir o posto de gerente da seção de
atividade extraveicular, o engenheiro Chris Hansen
iniciou a regra de fazer perguntas parecidas com

as de Ellen: “Era só alguém ter questionado “Como

você sabe que a bolsa de água vazou?. A resposta
teria sido “Porque alguém disse isso”. Esse comentário
despertaria dúvidas. A situação poderia ser verificada
em 10 minutos, mas todo mundo ficou quieto. A
mesma coisa aconteceu com o Columbia. A Boeing
veio e disse “Essa espuma aí, a gente acha que sabe por
que vazou”. Se alguém tivesse questionado como eles
sabiam, ninguém teria uma resposta”

Como você sabe? Essa é a pergunta que precisamos
fazer com mais frequência, tanto para nós mesmos
quanto para os outros. O poder dessa pergunta está
na franqueza. É um questionamento sem julgamentos
— uma expressão direta de dúvida e curiosidade, que
não deixa as pessoas na defensiva. Ellen Ochoa não
teve medo de fazê-la, mas ela era uma astronauta
com doutorado em engenharia, em um cargo de
liderança. Para muitas pessoas em muitos ambientes
de trabalho, parece impossível fazer isso. Quando se
trata de criar segurança psicológica, é mais fácil falar
do que fazer, então decidi aprender como ela pode ser

desenvolvida por líderes.

SEGURANÇA NO LAR DOS GATES

Quando cheguei à Fundação Gates, ouvi as
pessoas sussurrando sobre as avaliações anuais de
estratégia. Esse é o momento em que as equipes de
programação de toda a fundação se encontram com os
copresidentes — Bill e Melinda Gates - e o diretor-geral
para apresentarem relatórios do progresso de projetos
e receber feedback. Apesar de a instituição empregar
alguns dos maiores especialistas do mundo em áreas
que vão de erradicação de doenças até a promoção
da igualdade educacional, essas pessoas costumam se
sentir intimidadas com a base de conhecimentos de
Bill, que parece absurdamente abrangente e profunda.
E se ele encontrar um defeito fatal no meu trabalho?
Será o fim da minha carreira?

Alguns anos atrás, os líderes da Fundação
Gates entraram em contato comigo para perguntar
se eu poderia ajudá-los a desenvolver segurança

psicológica na instituição. Eles temiam que a

pressão de apresentar análises impecáveis estava
desencorajando as pessoas a tomarem decisões
arriscadas. Os funcionários tendiam a seguir
estratégias já utilizadas, que gerariam um progresso
lento, em vez de ousarem iniciar projetos ambiciosos
que poderiam causar um impacto maior em alguns
dos problemas mais complicados do mundo.

As evidências atuais sobre a criação de segurança
psicológica oferecem alguns pontos iniciais. Eu sabia
que transformar a cultura de uma organização inteira
era uma tarefa intimidante, enquanto modificar a
cultura de uma equipe seria mais viável. Tudo
começa com a elaboração dos valores que desejamos
promover, identificando e elogiando aqueles que os
exemplificam, juntando, então, colegas de trabalho
comprometidos em mudar a situação.

O conselho-padrão para gerentes que desejam
aumentar a segurança psicológica é expressar
abertura a novas ideias e inclusividade. O gerente
pergunta à sua equipe como ele pode melhorar,
e assim os funcionários se sentem mais seguros

para correr riscos. Para testar se essa recomendação

daria certo, iniciei um experimento com um aluno
de doutorado, Constantinos Coutifaris. Em várias
empresas, orientamos gerentes escolhidos de forma
aleatória que pedissem críticas construtivas às suas
equipes. Na semana seguinte, os colaboradores
relataram um aumento na segurança psicológica,
mas, como prevíamos, isso não durou muito. Alguns
dos gerentes que pediram feedback não gostaram do
que ouviram e ficaram na defensiva. Outros acharam
os comentários inúteis ou não conseguiram colocar as
sugestões em prática, o que os levou a perder o ânimo
para continuar pedindo feedback e fez as equipes
pararem de oferecê-lo.

Outro grupo de gerentes seguiu uma estratégia
diferente, que teve menos impacto imediato
na primeira semana, mas manteve aumentos
sustentáveis nos níveis de segurança psicológica
por um ano inteiro. Em vez de orientá-los a
pedir feedback, pedimos a esses gerentes, escolhidos
aleatoriamente, que compartilhassem experiências
sobre avaliações que haviam recebido e seus

planos para desenvolvimento futuro. Eles foram

incentivados a contar para as equipes sobre uma
ocasião em que críticas construtivas os ajudaram a
melhorar seu desempenho e identificar as áreas que
desejavam aprimorar agora.

Ao admitirem imperfeições, os gerentes se
mostraram capazes de receber feedback - e
se comprometeram publicamente a permanecerem
abertos a críticas. Eles normalizaram a
vulnerabilidade, e isso aumentou a disposição das
equipes a se abrirem sobre as próprias dificuldades. Os
funcionários ofereceram mais feedbacks úteis porque
sabiam que os chefes desejavam melhorar. Isso
motivou a liderança a criar práticas de manter a porta
aberta: os gerentes começaram a organizar momentos
para tomarem um café e conversarem sobre qualquer
assunto, reuniões individuais semanais em que
pediam críticas construtivas e sessões em grupo
mensais em que todos compartilhavam objetivos de
desenvolvimento e o progresso de tarefas.

Criar segurança psicológica não pode ser um
episódio isolado nem uma tarefa a ser riscada

de uma lista. No início, muitos dos gerentes do

nosso experimento se sentiram tímidos e nervosos
ao discutir seus pontos fracos. Boa parte dos seus
funcionários se surpreendeu com a vulnerabilidade
e não soube como reagir, enquanto alguns ficaram
desconfiados: acharam que os chefes podiam estar
apenas pedindo elogios ou falando aquelas coisas
só para melhorar sua imagem. A dinâmica só
mudou com o tempo, à medida que os gerentes
demonstravam humildade repetidamente.

Na Fundação Gates, eu queria ir um pouco além.
Em vez de apenas os gerentes se abrirem e revelarem
críticas que haviam recebido, eu me perguntei o que
aconteceria se o topo da hierarquia compartilhasse
esse tipo de experiência com toda a instituição. Então
me dei conta de que eu sabia como isso poderia ser
feito de uma forma memorável.

Alguns anos antes, nossos alunos do MBA
na Wharton decidiram criar um vídeo para seu
programa de comédia anual. Eles se inspiraram
no quadro “Mean Tweets” (Tuítes maldosos) do
programa Jimmy Kimmel Live!, em que famosos

leem em voz alta e comentam tuítes cruéis sobre

eles mesmos. Nossa versão se chamou Avaliações
Maldosas e a ideia era que professores lessem
comentários desagradáveis feitos por alunos nas
avaliações do curso.

“Essa deve ter sido a pior matéria que já fiz na vida”,
leu um professor, parecendo triste antes de dizer:
“Justo.”

Outra leu: “Essa professora é uma escr&ta. Mas uma
escrita legal.” “Que gentil”, comentou ela, emburrada.

Um dos meus foi: “Você me lembra um Muppet.”

Um dos melhores foi para um dos professores mais

jovens: “O prof. se comporta como se soubesse tudo
sobre cultura pop, mas, no fundo, acha que Ariana
Grande é uma fonte do Word.”

Criei o hábito de exibir esse vídeo nas aulas e
notei que, então, acontecia uma mágica. Os alunos
pareciam se tornar mais confortáveis em oferecer
críticas e sugestões para melhorias depois de ver que
não me levo tão a sério quanto levo o meu trabalho.

Mandei o vídeo para Melinda Gates, perguntando
se ela achava que uma atividade como aquela

poderia ajudar a criar segurança psicológica em sua

instituição. Ela não apenas topou como desafiou
toda a liderança executiva a participar, oferecendose para ser a primeira. Sua equipe reuniu críticas de
avaliações dos funcionários, imprimiu-as em cartões
e gravou as reações dela durante a leitura. Ela leu,
por exemplo, a reclamação de um funcionário que a
comparava a Mary Poppins - e incluía um palavrão,
a primeira vez que viram Melinda falar algo do tipo.
Ela explicou que estava se esforçando para tornar suas
imperfeições mais visíveis.

Para testar o impacto da apresentação,
selecionamos um grupo aleatório de funcionários
para ver Melinda lidando com os comentários
difíceis, outro para assistir a um vídeo dela
falando sobre a cultura que desejava criar em
termos mais gerais, e um terceiro apenas como
grupo de controle. O primeiro apresentou uma
orientação para aprendizagem mais forte: eles se
inspiraram a reconhecer os próprios pontos fracos
e a tentar aprimorá-los. Uma parte da distância do
poder desapareceu - eles estavam mais dispostos a

procurar Melinda e outros líderes da alta hierarquia

para apresentar críticas e elogios. Um funcionário

comentou:

Naquele vídeo, Melinda fez algo que eu nunca tinha visto

o: botou abaixo a fachada. Para mim, isso

na fundaçã
aconteceu quando ela disse: “Vou a um monte de reuniões
em que falam de coisas que não entendo.” Precisei anotar
isso, porque fiquei chocado e grato por sua sinceridade.
Mais tarde, quando ela riu, soltou uma gargalhada de
verdade, e respondeu aos comentários difíceis, a fachada
caiu de novo, e me dei conta de que aquela era a

verdadeira Melinda Gates.

A humildade confiante nos permite admitir que
somos um trabalho em desenvolvimento. Ela mostra
que nos importamos mais em nos aprimorar do que
em nos afirmar* Se essa mentalidade se espalhar
o suficiente por uma corporação, as pessoas podem
ganhar a liberdade e a coragem para se expressar.

Porém, mentalidades não bastam para transformar
culturas. Apesar de a segurança psicológica
acabar com o medo de desafiar autoridades, ela

não necessariamente nos motiva a questionar

superiores. Para criar uma cultura de aprendizado,
também precisamos criar um tipo específico de
responsabilização, que leve as pessoas a repensar as

melhores práticas em seu ambiente de trabalho.

A PIOR COISA SOBRE AS MELHORES PRÁTICAS

Em culturas de desempenho, é comum que

as pessoas se apeguem às melhores práticas. O

problema é que, depois que um processo é declarado
o melhor, ele pode acabar ficando engessado.
Pregamos suas virtudes e paramos de questionar
seus erros, deixando de lado a curiosidade sobre
suas imperfeições e os pontos que podem ser
aprimorados. O aprendizado organizacional deve ser
uma atividade contínua, mas as melhores práticas
indicam que chegamos ao ponto final. Talvez o ideal
seja procurarmos práticas melhores.

Na Nasa, apesar de as equipes passarem por
avaliações rotineiras após simulados de treinamentos
e eventos operacionais importantes, o que impedia
a busca por práticas melhores era uma cultura
de desempenho que responsabilizava as pessoas
pelos resultados. Sempre que um lançamento
programado atrasava, os funcionários enfrentavam
críticas públicas difundidas e ameaças ao orçamento.
Ao comemorar que um voo tinha entrado em
órbita, a instituição incentivava os engenheiros a
focarem na ideia de que o lançamento tinha sido
um sucesso, e não nos processos defeituosos que

poderiam ameaçar missões futuras. Isso fazia com

que a Nasa recompensasse sorte e a repetição de
práticas problemáticas, sem repensar o que poderia
ser qualificado como risco aceitável. Não era uma
questão de falta de competência. Afinal de contas,
estamos falando de cientistas espaciais. Como Ellen
Ochoa observa: “Quando a vida de outras pessoas
depende das suas ações, você acredita que deve seguir
os procedimentos que já existem. Essa pode ser a
melhor abordagem em uma situação em que é preciso
pensar rápido, porém é problemática se impedir uma
avaliação completa depois.”

O foco nos resultados pode ser vantajoso para o
desempenho em curto prazo, mas no longo prazo
pode se tornar um obstáculo. Sem dúvida, cientistas
sociais descobriram que as pessoas apresentam mais
riscos de continuar usando métodos imprudentes
quando são responsabilizadas unicamente pelo fato
de seu trabalho dar certo ou errado. Apenas elogiar
e recompensar o produto final é perigoso porque
incentiva o excesso de confiança em estratégias
fracas, encorajando as pessoas a continuar agindo

como sempre agiram. É só quando uma decisão

importante dá muito errado que paramos para
reexaminar essas práticas.

Não devemos esperar até que um ônibus espacial
exploda ou um astronauta quase se afogue para
determinar se um método é ou não correto. Junto com
a responsabilização pelos resultados, podemos criar a
responsabilização por processos, avaliando o cuidado
com que opções diferentes são cogitadas ao longo
da tomada de decisão. Um processo ruim é baseado
em raciocínios superficiais. Um processo bom surge
de pensamentos e repensamentos aprofundados,
permitindo que as pessoas formem e expressem
opiniões independentes. Pesquisas mostram que,
quando precisamos explicar os procedimentos por
trás de nossas decisões em tempo real, tendemos
a pensar de forma mais crítica e avaliar as
possibilidades com mais cuidado.

A responsabilização por processos pode parecer
o oposto da segurança psicológica, mas são duas
coisas independentes. Amy Edmondson acredita
que, quando a segurança psicológica existe

sem a responsabilização, as pessoas tendem a

permanecer em sua zona de conforto, enquanto a
responsabilização sem segurança psicológica leva a
uma tendência a permanecer em silêncio, na zona da
ansiedade. Quando unimos as duas coisas, criamos
uma zona de aprendizagem. Os funcionários se
sentem livres para fazer os seus experimentos - e
enxergar falhas nos dos outros, para tentar aprimorálos. Eles se tornam uma rede desafiadora.

Uma das etapas mais eficientes de
responsabilização por processos que já vi acontece
na Amazon. As decisões importantes não se baseiam
em simples apresentações de PowerPoint, mas são
orientadas por um memorando de seis páginas, que
apresenta um problema, as abordagens diferentes que
já foram cogitadas no passado e como as soluções
propostas beneficiam o consumidor. No começo da
reunião, para evitar o pensamento de grupo, todos
leem o texto em silêncio. Nem sempre é um método
prático, mas é fundamental quando as escolhas
têm consequências e são irreversíveis. Muito antes
de os resultados da decisão serem apresentados, a

qualidade do processo pode ser avaliada com base

no rigor e na criatividade do raciocínio do autor do
memorando e no rigor do debate durante a reunião.
Em culturas de aprendizagem, as pessoas não
acumulam pontos para ver quem ganha. Elas
ampliam o placar para levar em consideração os

processos, assim como os resultados:

PLACAR DO REPENSAMENTO

Resultado da decisão

rosmvo NEGATIVO

o

SUPERFICIAL

PROFUNDO

Processo de tomada da decisão

o

Mesmo que o resultado de uma decisão seja

positivo, isso não necessariamente a qualifica como

um sucesso. Se o processo foi superficial, você deu

sorte. Se foi profundo, ela pode ser considerada uma
melhoria: você encontrou uma prática melhor. Se o
resultado for negativo, é um fracasso apenas se o
processo de decisão foi superficial. Caso a decisão
tenha sido avaliada com cuidado, um experimento
inteligente foi executado.

O momento ideal para fazer esses testes é
quando as decisões são relativamente irrelevantes
ou reversíveis. Em muitas organizações, os líderes
buscam garantias de que os resultados serão
favoráveis antes de testar a ideia ou investir em algo
novo. É como dizer a Gutenberg que você só vai
custear a prensa móvel dele depois que houver uma
fila enorme de clientes satisfeitos - ou anunciar para
um grupo de pesquisadores que só vai patrocinar os
ensaios clínicos de uma vacina para o HIV depois que
os tratamentos funcionarem.

A exigência de provas é inimiga do progresso. É
por isso que empresas como a Amazon usam um
princípio de discordância e comprometimento. Como
Jeff Bezos explicou em uma carta anual para os

acionistas, em vez de exigir resultados convincentes,

experimentos começam com um pedido para pessoas
fazerem apostas. “Olha, eu sei que discordamos nesse
ponto, mas você quer apostar comigo?” O objetivo em
uma cultura de aprendizado é ser receptivo a esse
tipo de experimento, para tornar o repensamento tão
habitual que ele se torna parte da rotina.

A responsabilização por processos não é apenas
uma questão de recompensas e punições, mas
também sobre quem tem autoridade para tomar
decisões. Um estudo com bancos da Califórnia
observou que os executivos costumavam aprovar
empréstimos adicionais para clientes que já estavam
endividados. Como tinham autorizado o primeiro
pedido, eles sentiam que precisavam justificar a
decisão anterior. O interessante é que os bancos
apresentavam uma propensão maior a identificar
e negar empréstimos problemáticos quando tinham
altas taxas de rotatividade de executivos. Se não foi
você quem aprovou o primeiro empréstimo, então
agora você tem todos os incentivos do mundo para
repensar a avaliação sobre esse cliente. Se ele não

pagou os últimos 19 empréstimos, talvez seja hora

de mudar isso. O repensamento ocorre com mais
frequência quando separamos aqueles que tomaram a
decisão daqueles que a avaliaram posteriormente.

Por anos, a Nasa não fez essa diferenciação. Ellen
Ochoa lembra que, tradicionalmente, “os gerentes
responsáveis pelo orçamento e cronograma eram
os mesmos que tinham autoridade para dispensar
requisitos técnicos. É fácil se convencer da validade de

uma coisa no dia de um lançamento”.

1 UMA 6 GAMA DE | MOTIVOS PARA O A O FRACASSO Ju

testes incerto: tarefa falta de desvio:
experimentais: afafadedereo — desafiadora habilidade: o icividuo
imbimemene 1 joremante o umidiiduatoo — omiiior rei
Gumiacidena Cdr qporensemenço no Para ai Ceni

4 EEE

is
mãos À

Crab

Noecmede procadão desotenção:
hipltese: empleo: um de présesso: e is da
im md te fatão Seta

cad pr
Beceria ideia

suré Q

ts
NES interações

Empetete segue dspecicações
dm posto cem rar

Else
emite A

O desastre do Columbia reforçou a necessidade da

Nasa de desenvolver uma cultura de aprendizagem
mais forte. No voo seguinte de um ônibus espacial,
um defeito foi indicado nos sensores em um tanque de
combustível externo. Ele voltou a ocorrer várias vezes
por um ano e meio, mas não criou problemas nítidos.
Em 2006, no dia da contagem regressiva em Houston,
os diretores da missão resolveram fazer uma votação.
Houve um consenso quase geral de que o lançamento
deveria ser executado. O único voto contra foi o de
Ellen Ochoa.

Na antiga cultura de desempenho, Ellen poderia
ter tido medo de votar contra o lançamento. Na
cultura de aprendizagem emergente, “não apenas
somos incentivados a falar. É nossa responsabilidade
falar”, explica ela. “Na Nasa, a inclusão não é
apenas uma forma de aumentar a inovação e
incentivar funcionários; é algo que afeta diretamente
a segurança de pessoas que precisam se sentir
valorizadas e respeitadas para terem coragem de
se posicionar.” No passado, ela precisaria provar
que o lançamento não era seguro. Agora, cabia à

equipe determinar que era seguro. Isso significava

decisões com mais questionamentos e fazer análises

com mais curiosidade sobre as causas e potenciais
consequências do problema.

Depois da votação, Ellen recebeu um telefonema
do administrador da Nasa na Flórida, que expressou
um interesse surpreendente no repensamento da
opinião majoritária da equipe. “Quero entender seu
raciocínio”, disse ele. O lançamento foi postergado.
“Algumas pessoas não gostaram do atraso”, relembra
Ellen, “mas ninguém veio reclamar comigo, me dar
bronca nem fazer com que eu me sentisse culpada.
Não levaram para o lado pessoal”. No dia seguinte,
todos os sensores funcionavam como deveriam, mas
a Nasa acabou atrasando outros três lançamentos
nos meses seguintes devido a erros intermitentes
do sensor. Nesse ponto, o gerente do programa de
ônibus espaciais pediu para a equipe aguardar até
identificarem a causa. Com o tempo, descobriram
que os sensores estavam funcionando bem; era o
ambiente criogênico que causava um problema de

conexão entre os sensores e os computadores.

Ellen se tornou diretora adjunta e depois diretora
do Johnson Space Center, e a Nasa executou
19 missões de ônibus espaciais seguidas e bemsucedidas antes de encerrar o programa. Em 2018,
quando Ellen se aposentou, um líder da alta
hierarquia lhe contou como seu voto para atrasar o
lançamento em 2006 o afetou. “Nunca falei isto 12
anos atrás”, disse ele, mas “aquilo me fez repensar
como eu abordava os dias de lançamento e se agia da
maneira correta”.

Não podemos fazer experimentos no passado, só
podemos imaginar o que poderia ter acontecido.
Podemos refletir se a vida de 14 astronautas teria
sido salva se a Nasa tivesse repensado o risco do
mau funcionamento de anéis de vedação e da perda
de espuma antes de ser tarde demais. Podemos
investigar por que esses eventos não tornaram a
agência mais cuidadosa na reavaliação de problemas
com trajes dos astronautas da mesma forma como
aconteceu com os ônibus espaciais. Em culturas de
aprendizagem, não vivemos sob o peso de tantas

dúvidas - o que significa que vivemos com menos

arrependimentos.

PARTE IV

Conclusão

caríruLo 11

Evitando a visão em túnel

Como repensar mesmo os mais estabelecidos
planos de carreira e de vida

Uma indisposição surgiu algumas horas após
minha chegada. Achei que encontrar um
emprego poderia ajudar. No fim das contas,

tenho muitos parentes no inferno e, com a ajuda

dos meus contatos, me tornei assistente de
um demônio que arranca dentes das pessoas.
Não era um emprego de verdade, estava mais
para um estágio. Porém, depois de um tempo,
você começa a se perguntar: foi para isso que
eu vim para cá, para ficar entregando tipos
diferentes de alicates para um demônio?

JACK HANDEY

que você quer ser quando crescer? Na infância, essa
era a pergunta que mais me incomodava. Conversas
com adultos eram um suplício, porque eles sempre a
faziam - e ninguém nunca gostava da minha resposta,
não importava o que eu dissesse. Quando falei que
queria ser super-herói, eles riram. Então mudei para
jogador da NBA, mas, apesar de inúmeras horas
dedicadas a fazer arremessos na cesta no quintal de
casa, não passei nos testes para entrar no time de
basquete da minha escolinha por três anos seguidos.
Estava na cara que era um sonho ousado demais.

No ensino médio, fiquei obcecado com salto
ornamental e decidi que queria ser treinador de saltos.
Os adultos zombaram do meu plano: disseram que eu
estava pensando muito pequeno. Já mais velho, decidi
estudar psicologia, mas isso não me abriu portas,
apenas me deu algumas para fechar: eu sabia que
não queria ser terapeuta (não tinha paciência) nem
psiquiatra (não tinha estômago para a faculdade de
medicina). Permaneci sem rumo e invejava as pessoas
que tinham um plano de carreira definido.

Já meu primo Ryan sabia o que queria ser quando

crescesse, desde o jardim de infância. Virar médico
não era apenas o sonho americano - era o sonho
da família. Nossos bisavós imigraram da Rússia e
passaram por muitas dificuldades. Nossa avó era
secretária, nosso avô trabalhava em uma fábrica, mas
isso não bastava para sustentar cinco filhos, então
ele tinha um segundo emprego como entregador de
leite. Antes de as crianças chegarem à adolescência,
ele as ensinou a dirigir o caminhão de leite para
conseguirem terminar as entregas das quatro da
manhã antes do horário da escola e do trabalho.
Como nenhum dos filhos quis fazer medicina (nem
continuar entregando leite), meus avós torceram para
que a geração seguinte trouxesse o prestígio de um Dr.
Grant para a família.

Os primeiros sete netos não se tornaram doutores.
Eu fui o oitavo, e trabalhei em vários empregos
para pagar a faculdade e ter opções. Os dois ficaram
muito orgulhosos quando terminei meu doutorado
em psicologia, mas continuaram torcendo por um
doutor de verdade. Para o nono neto, Ryan, que chegou

quatro anos depois de mim, virar médico era quase

uma exigência.

Ryan cumpria todos os requisitos: além de ser
precoce, tinha ótima ética de trabalho. Seu plano era
se tornar neurocirurgião. Ele se entusiasmava com a
ideia de ajudar pessoas e estava pronto para enfrentar
quaisquer obstáculos que aparecessem pelo caminho.

Quando começou a pesquisar faculdades, Ryan
foi me visitar. Durante uma conversa sobre
especializações, ele brevemente expressou dúvidas
se deveria mesmo fazer medicina, me perguntando
se não seria melhor estudar economia. Existe um
termo em inglês que captura a personalidade de
Ryan: blirtatiousness, uma combinação das palavras
para loquacidade e flerte. Sim, é um conceito real
usado em pesquisas da psicologia. Quando as pessoas
dotadas de blirtatiousness interagem com os outros,
suas respostas tendem a ser rápidas e efusivas.
Em geral, apresentam um alto nível de extroversão
e impulsividade - e baixos níveis de timidez e
neuroticismo. Ryan podia se obrigar a passar várias
horas estudando, mas ficava exausto. Atraído por um

assunto mais ativo e social, ele cogitou tentar estudar

economia e fazer o curso básico para medicina ao
mesmo tempo, só que abandonou a ideia ao entrar
para a faculdade. Preciso continuar no caminho certo.

Ele frequentou o curso sem qualquer dificuldade
e se tornou professor assistente antes mesmo de se
formar. Quando aparecia nas aulas de revisão para
provas e via como os alunos estavam estressados, se
recusava a dar a matéria enquanto não fizesse todo
mundo se levantar e dançar. Ao ser aceito em uma
faculdade da Ivy League para a especialização, ele
me perguntou se deveria fazer um MBA ao mesmo
tempo. Ryan ainda se interessava por administração,
mas tinha medo de perder o foco. Preciso continuar no
caminho certo.

No último ano de medicina, ele se inscreveu
em residências de neurocirurgia, como mandava o
figurino. É necessário um cérebro concentrado para
cortar o cérebro de outro ser humano. Ryan não sabia
se conseguiria fazer aquilo - nem se a carreira lhe
deixaria tempo para ter uma vida. Ele pensou que
talvez fosse melhor abrir uma empresa de cuidados de

saúde, mas, quando passou para Yale, optou por fazer

a residência. Preciso continuar no caminho certo.

Durante a residência, os horários puxados e o foco
intenso começaram a pesar, e Ryan ficou acabado.
Ele sentia que, se morresse naquele dia, ninguém no
sistema se importaria nem notaria. O sofrimento de
perder pacientes e de lidar com cirurgiões abusivos
era constante e provavelmente não acabaria nunca.
Apesar de aquele ser seu sonho de infância e o sonho
dos nossos avós, o trabalho não lhe dava tempo
para mais nada. Por pura exaustão, ele começou a
questionar se deveria desistir.

Meu primo decidiu que não podia desistir. Ele já
havia ido longe demais para mudar de rumo, então
terminou a residência de sete anos. Quando enviou
a documentação para receber seu registro, o hospital
rejeitou o pedido porque as datas do seu currículo
estavam do lado direito, em vez de no esquerdo. De
saco cheio do sistema, Ryan se recusou a corrigir
o problema. Depois de vencer essa batalha contra a
burocracia, mais um título foi acrescentado aos seus
estudos: uma especialização de oito anos em um

método de cirurgia de coluna vertebral complexo e

minimamente invasivo.

Hoje, ele é neurocirurgião em um centro médico
importante. Com 30 e poucos anos, Ryan continua
pagando as dívidas dos empréstimos estudantis mais
de uma década depois de se formar. Apesar de gostar
de ajudar as pessoas e cuidar dos pacientes, a carga
horária pesada e a rotina burocrática diminuem seu
entusiasmo. Ele me diz que, se pudesse fazer tudo
de novo, escolheria um caminho diferente. Já me
questionei muito sobre o que meu primo precisava
ouvir para repensar sua escolha de carreira - e o que

realmente queria conquistar com seu trabalho.

Quendo eu for
bem sucedido, serei feliz

bem-sucedido, serei feliz
o

Quando eu
bem-sucedido, se

officegugcartoons.com

Todos nós temos uma ideia de quem desejamos ser
e de como pretendemos orientar nossa vida. Ela não
se limita à carreira; desde muito pequenos, fazemos
planos sobre onde vamos viver, que faculdade
frequentaremos, com que tipo de pessoa nos
casaremos e quantos filhos teremos. Essas imagens
nos inspiram a criar objetivos mais ousados e nos

guiam pelo caminho para alcançá-los. O perigo é

que esses planos podem causar uma visão em túnel,
nos cegando para possibilidades alternativas. Não
sabemos como o tempo e as circunstâncias mudarão
nossos desejos ou até quem queremos nos tornar, e
focar o GPS da vida em um único alvo pode nos dar a

rota certa para o destino errado.

O PRÉ-FECHAMENTO

Quando nos dedicamos a um plano e ele
não acontece como o esperado, dificilmente
nosso primeiro instinto é repensá-lo. Na
verdade, tendemos a teimar e investir mais
recursos nele. Esse comportamento se chama
escalada do compromisso. Evidências mostram que
empreendedores permanecem seguindo estratégias
fracassadas quando deviam mudar de rumo,
gerentes-gerais e técnicos da NBA continuam
investindo em novos contratos e deixando em
campo jogadores ruins que pareciam promissores, e

políticos insistem em enviar soldados para guerras

que jamais deveriam ter sido iniciadas. Um dos
fatores são os custos irrecuperáveis, porém as causas
mais importantes parecem ser psicológicas, não
econômicas. A escalada do compromisso acontece
porque somos criaturas racionais, constantemente
buscando justificativas interiores para as crenças que
tivemos, em uma tentativa de acalmar o ego, proteger
nossa imagem e validar decisões passadas.

Um dos principais motivos para fracassos que
podiam ter sido prevenidos é a escalada do
compromisso. Ironicamente, ela pode ser alimentada

por um dos propulsores de sucesso mais elogiados:

a tenacidade - uma mistura de paixão com
perseverança. Pesquisas mostram que ela pode
ter um papel importante na motivação para
alcançar objetivos em longo prazo, porém, quando
se trata do repensamento, pode ter um lado
sombrio. Experimentos indicam que pessoas tenazes
apresentam uma tendência maior a passar mais
tempo do que deveriam apostando em jogos de azar
e são mais dispostas a insistir em tarefas que estão

dando errado, mesmo quando o sucesso é impossível.

Pesquisadores até sugerem que alpinistas tenazes têm
mais probabilidade de morrer em expedições, porque
estão dispostos a fazer de tudo para chegar ao pico.
Existe uma linha tênue entre a persistência heroica ea
teimosia tola. Às vezes, o melhor tipo de tenacidade é
trincar os dentes e dar meia-volta.

Ryan passou 16 anos escalando seu compromisso
com a medicina. Se tivesse sido menos determinado,
poderia ter mudado de caminho antes. No começo,
ele foi vítima daquilo que psicólogos chamam de préfechamento identitário: quando nos acomodamos
prematuramente em uma identidade sem a devida
diligência e fechamos nossa mente para identidades
alternativas.

Na escolha da carreira, o pré-fechamento
geralmente começa quando os adultos perguntam às
crianças o que elas querem ser quando crescer. A
reflexão sobre esse questionamento pode gerar uma
mentalidade fixa sobre trabalho e sobre si mesmo.
“Acho que essa é uma das perguntas mais inúteis
que os adultos fazem a crianças”, escreveu Michelle

Obama. “O que você quer ser quando crescer? Como se

crescer fosse finito. Como se você fosse se tornar algo
em determinado momento, e fim da história.”*

Algumas crianças sonham pequeno. Seu préfechamento é seguir os passos da família, e elas nunca
cogitam outra opção. É provável que você conheça
pessoas com o problema oposto. Elas sonham alto
demais, se prendendo a visões grandiosas que não
são realistas. Às vezes, nos falta o talento de ir
atrás de nossas ambições profissionais e acabamos
abandonando-as; em outras ocasiões, é pouco
provável que nossa vocação pague as contas. “Você
pode ser tudo que quiser?!”, disse o comediante Chris
Rock em um tom zombeteiro. “Digam a verdade para
as crianças... Você pode ser o que quiser... desde que
tenha vagas abertas.”

Mesmo que as crianças se animem com uma
carreira realista, aquilo que acreditavam ser seu
emprego dos sonhos hoje pode acabar virando um
pesadelo. Seria melhor se elas aprendessem que
empregos se tratam de ações a serem tomadas, não
de identidades a serem adotadas. Ao enxergarem o

trabalho como algo que fazem e não como algo

que são, elas se tornam mais abertas a explorar

possibilidades diferentes.

É UMA BOA IDEIA PERGUNTAR
O QUE O OUTRO QUER SER QUANDO CRESCER?

obcecada por uma

ela pode acabor

perguntar

l
1
o

NÃ:
PERGUNTE

ENTÃO TÁ...
PERGUNTA, NÉ?

Apesar de o fascínio de crianças pequenas por
ciências ser comum, elas tendem a perder o interesse e
a confiança em seu potencial como cientistas ao longo
do ensino fundamental. Estudos recentes mostram
que é possível manter seu entusiasmo ao apresentálas à ciência de um jeito diferente. Quando alunos

do terceiro e quarto anos aprendem sobre “fazer

ciência” em vez de “serem cientistas”, elas ficam

mais empolgadas com a ideia. Virar cientista parece

muito inalcançável, mas fazer experimentos é algo
que todos podemos tentar. Até crianças menores de
3 anos expressam mais interesse em ciência quando
ela é apresentada como algo que fazemos, não como
alguém que somos.

Recentemente, no jantar, meus filhos resolveram
perguntar para todo mundo à mesa o que queriam
ser quando crescessem. Eu disse que ninguém precisa
escolher uma carreira; em média, uma pessoa acaba
tendo uma dúzia de trabalhos na vida. Eles não
precisavam ser uma coisa só; podiam ser muitas. Isso
fez com que começassem a debater tudo que amam

fazer. Suas listas incluíram montar cenários com

Lego, estudar o universo, escrever, arquitetura, design
de interiores, dar aulas de ginástica, fotografia, treinar
futebol, ser youtuber de fitness.

Escolher uma carreira não é igual a encontrar uma
alma gêmea. É possível que seu emprego ideal ainda
não tenha nem sido inventado. Velhas indústrias
estão mudando, enquanto novos campos surgem
mais rápido que nunca: há pouco tempo, Google, Uber
e Instagram não existiam. Sua versão futura também
não existe agora, e seus interesses podem mudar com

otempo.

HORA DE FAZER UM CHECK-UP

O pré-fechamento acontece em uma variedade de
planos que fazemos para a vida. Depois que nos
comprometemos com um, ele se torna parte da
nossa identidade e é difícil reverter a escalada do
compromisso. É como decidir estudar letras porque
você adora ler, mas então descobrir que detesta o

processo de escrever. Ou como optar por iniciar a

faculdade durante uma pandemia, só para depois
concluir que seria melhor ter esperado um ano. Preciso
continuar no caminho certo. Ou como terminar um
relacionamento porque você não quer ter filhos, só
para depois acabar se dando conta de que talvez
queira.

A escalada do compromisso pode nos impedir
de evoluir. Em um estudo com músicos amadores,
aqueles que escolhiam seguir carreira profissional
como artistas apresentavam uma probabilidade
maior de ignorar conselhos sobre trabalho de
alguém em quem confiavam ao longo dos sete anos
seguintes. Eles escutavam seus corações e ignoravam
os mentores. De certa forma, o pré-fechamento
identitário é o oposto de uma crise de identidade: em
vez de aceitar a incerteza sobre quem queremos nos
tornar, desenvolvemos uma convicção compensatória
e nos jogamos de cabeça em um projeto de carreira.
Notei que os alunos que têm mais certeza dos
seus planos profissionais aos 20 anos costumam ser
aqueles que mais se arrependem aos 30. Eles não

repensaram o suficiente ao longo do caminho.*

Às vezes, isso acontece porque pensam demais
como políticos, desejosos da aprovação dos pais e
dos colegas. O status os seduz, tornando-os cegos
para o fato de que não importa o quanto alguém se
impressiona com uma conquista ou uma associação, a
escolha continua sendo ruim se deixa você deprimido.
Em outros casos, o problema é estarem presos no
modo pastor, encarando o emprego como uma causa
sagrada. E, de vez em quando, carreiras são escolhidas
no modo advogado, e eles acusam colegas de vender a
alma para o capitalismo, jogando-se em organizações
sem fins lucrativos na esperança de salvar o mundo.

Infelizmente, é comum que os estudantes saibam
muito pouco sobre o trabalho em si - e também sobre
sua identidade em desenvolvimento - para firmar
um compromisso vitalício. Eles ficam empacados em
ciclos de confiança excessiva, orgulhando-se de ir
atrás de uma identidade profissional e se cercando
de pessoas que validam essa convicção. Quando
descobrem que fizeram a escolha errada, acham que
é tarde demais para tentar de novo. Há coisas demais

em jogo para mudar de rumo; parece não valer a pena

abrir mão de status e um salário já bom e inutilizar
as competências desenvolvidas e o tempo investido.
Só para deixar claro, acredito que seja melhor perder
os últimos dois anos de progresso do que desperdiçar os
próximos 20. Parando para pensar, o pré-fechamento
identitário é como um band-aid: ele cobre uma crise
de identidade, mas não a cura.

Meu conselho aos estudantes é que sigam o
exemplo de profissões no campo médico. Assim
como marcamos consultas com médicos e dentistas
mesmo quando não há problema algum, programem
check-ups de carreira. Eu os incentivo a colocar um
lembrete na agenda para fazer algumas perguntas
importantes duas vezes por ano. Quando suas
aspirações atuais se formaram, e como você mudou
desde então? Você absorveu tudo que seu cargo e seu
local de trabalho tinham a oferecer em termos de
conhecimento e chegou a hora de mudar? Responder
a essas questões é uma maneira de periodicamente
ativar ciclos de repensamento. É uma ferramenta que
ajuda os estudantes a se manter humildes sobre sua

capacidade de prever o futuro, contemplar dúvidas

sobre seus planos e permanecer curiosos o suficiente
para descobrir novas possibilidades ou reconsiderar

as que foram descartadas.

UMA TÍPICA SEMANA DE TRABALHO APÓS
O PRÉ-FECHAMENTO IDENTITÁRIO

| |
|
|
|

SEG. TER. QUA. | QUI. SEX.
E | e
]

Email, ligações, reuniões, toefos

Crise existencil Por que fi que
escolhi esa correio?

Tive uma aluna, Marissa Shandell, que conseguiu
um emprego concorrido em uma prestigiosa firma de
consultoria e fez planos de crescer lá dentro. Ela ia
sendo promovida rápido, mas só fazia trabalhar. Em

vez de permanecer determinada a se manter firme e
aguentar, ela e o marido faziam juntos um check-up
de carreira a cada seis meses, em que debatiam não
apenas a trajetória de crescimento da empresa em
que cada um trabalhava, mas também a trajetória de
crescimento da carreira dos dois. Após ser promovida
para sócia bem antes do esperado, Marissa percebeu
que havia chegado a um platô de aprendizado (e
de estilo de vida) e decidiu fazer doutorado em
administração.”

Decidir abandonar a carreira costuma ser mais fácil
do que identificar uma nova. Meu sistema favorito
para lidar com esse desafio foi criado por uma
professora de administração, Herminia Ibarra. Ela
acredita que, quando cogitamos opções e transições
de carreira, vale a pena pensar como cientista. Um
primeiro passo é imaginar possibilidades futuras:
identificar algumas pessoas que você admira dentro
e fora da sua área e observar o que elas realmente
fazem no trabalho todos os dias. O segundo é criar
hipóteses sobre como esses caminhos podem se

alinhar com seus próprios interesses, habilidades e

valores. O terceiro é testar as identidades diferentes
com experimentos: faça entrevistas informativas,
job shadowing (acompanhamento do dia a dia
de um profisional) e projetos-teste para ter um
gostinho do serviço. O objetivo não é confirmar
um plano específico, mas aumentar seu repertório
de possibilidades futuras - e se manter aberto ao
repensamento.

Check-ups não se limitam a carreiras - eles são
relevantes para os planos que fazemos em todas as
áreas da vida. Alguns anos atrás, um ex-aluno me
ligou para pedir conselhos amorosos. Aviso: não sou
esse tipo de psicólogo. Fazia pouco mais de um ano que
ele namorava uma mulher e, apesar de aquele ser o
relacionamento mais recompensador que já tivera, ele
ainda questionava se era a pessoa certa. Na sua cabeça,
a mulher com quem se casaria deveria ser ambiciosa
na carreira ou dedicada a melhorar o mundo, e
sua namorada parecia menos determinada e mais
relaxada em sua filosofia de vida.

Aquele era o momento ideal para um check-

up. Perguntei com que idade essa visão para uma

parceira havia sido formada e o que mudara em
sua personalidade desde então. Meu aluno disse que
tinha essa visão desde a adolescência e que nunca
havia parado para repensá-la. Ao longo da conversa,
ele se deu conta de que era feliz com a namorada
e que ambição e entusiasmo talvez tivessem deixado
de ser as características que mais valorizava em uma
parceira. Ficou bem claro que sua admiração por
mulheres extremamente determinadas a conquistar
o sucesso e servir à comunidade se dava porque era
assim que ele queria ser.

Dois anos e meio depoi:

, meu aluno me ligou para
contar as novidades. Ele disse que decidiu abandonar

sua imagem preconcebida da namorada ideal:

Decidi ser sincero e conversar sobre como ela é diferente
da pessoa com quem imaginei ao meu lado. Para a minha
surpresa, ela me disse a mesma coisa! Que eu também
não era a pessoa dos seus sonhos - que ela imaginava
que acabaria com um cara mais criativo, mais sociável.
Aceitamos isso e seguimos em frente. Estou empolgado
por ter deixado minhas velhas ideias para trás e criado

espaço para a versão completa dela e de tudo que nosso

relacionamento pode trazer.

Pouco antes da pandemia, ele a pediu em
casamento. Os dois estão noivos.

Um relacionamento bem-sucedido exige
repensamento constante. Às vezes, ter consideração
pelo outro significa repensar algo tão simples
quanto nossos hábitos. Aprender a não se atrasar
um pouquinho para tudo. Aposentar aquelas blusas
esfarrapadas distribuídas em eventos. Virar na cama
para roncar para o outro lado. Em outros momentos,
dar apoio significa abrir a cabeça para mudanças de
vida maiores - mudar de país, ir morar em outra
comunidade ou trocar de emprego para incentivar
as prioridades do parceiro. No caso do meu aluno,
isso significou repensar quem sua noiva deveria ser
mas também permanecer aberto para a pessoa que
ela poderia se tornar. Com o tempo, ela trocou de
emprego e se tornou mais empolgada com o trabalho
ecoma causa do combate à desigualdade educacional.
Quando nos tornamos dispostos a atualizar nossas

ideias sobre quem são nossos parceiros, eles

podem ganhar a liberdade de evoluir e nossos
relacionamentos, de crescer.

Não importa se estávamos fazendo um check-up
sobre namorados, pais ou mentores, vale a pena parar
uma ou duas vezes por ano para refletir sobre como
aspirações mudam. Conforme identificamos imagens
anteriores da nossa vida que não são mais relevantes
para o futuro, podemos repensar nossos planos.
Talvez isso nos leve à felicidade - contanto que não

fiquemos obcecados por encontrá-la.

Terapia existencial

você sabe o que
te faz feliz?

| Sim |

Descubra

Faça isso €—

QUANDO A BUSCA PELA FELICIDADE A AFASTA

Quando pensamos em como planejar nossa vida,
poucas coisas são mais importantes que a felicidade.
O reino do Butão tem um índice de Felicidade
Nacional Bruta. Nos Estados Unidos, a busca pela
felicidade é tão valorizada que faz parte de um dos três
direitos inalienáveis da Declaração da Independência.
Porém, se não tomarmos cuidado, essa procura pode
se tornar uma receita para o sofrimento.

Psicólogos acreditam que, quanto mais as pessoas
valorizam a felicidade, menos felizes costumam se
tornar. Isso vale para as que naturalmente se
importam com ela e para voluntários selecionados
de forma aleatória para refletir sobre por que ela é
importante. Existem até evidências de que atribuir
um peso muito grande a ela seja um fator de risco para
a depressão. Por quê?

Uma possibilidade é que, quando buscamos a

felicidade, passamos tempo demais avaliando a vida

em vez de aproveitá-la. Não apreciamos momentos
de alegria; só ruminamos por que a vida não
é mais alegre. Um segundo suspeito provável é
o fato de passarmos tempo demais almejando o
auge da felicidade, ignorando que ela depende mais
da frequência de emoções positivas do que sua
intensidade. Um terceiro fator potencial é que damos
ênfase demais ao prazer em detrimento do propósito.
Essa teoria é consistente com dados que sugerem
que um senso de propósito é mais saudável do que
felicidade, e que as pessoas que o buscam são mais
bem-sucedidas na conquista de suas paixões - e
apresentam menos tendência a pedir demissão - do
que aquelas que buscam júbilo. Apesar de o regozijo
ir e vir, o propósito pessoal tende a permanecer.
Uma quarta explicação é que as concepções ocidentais
de felicidade enquanto estado individual nos trazem
a sensação de solidão. Em culturas orientais mais
coletivas, esse padrão é revertido: a busca pela
felicidade prevê uma sensação maior de bem-estar,
porque as pessoas priorizam o engajamento social a

atividades independentes.

No ano passado, uma aluna veio conversar comigo
à procura de conselhos. Ela explicou que, quando
escolheu a Wharton, estava focada demais em
encontrar a melhor faculdade, não a mais compatível
com sua personalidade. Se pudesse voltar atrás,
preferia ter ingressado em uma instituição com uma
cultura mais despojada e uma ideia mais forte de
comunidade. Agora que ela sabia quais eram os seus
valores, estava cogitando pedir transferência para
uma universidade que a deixasse mais feliz.

Algumas semanas depois, a mesma aluna me
contou que um momento na minha aula a ajudara
a repensar seu plano. Não foi a pesquisa sobre
felicidade que debatemos, a avaliação de valores que
ela preencheu nem a atividade de tomada de decisão
que fizemos. Foi um esquete do Saturday Night Live
que exibi para a turma.

A cena começa com Adam Sandler interpretando
um guia de turismo. Em um comercial de mentira
anunciando os tours que sua empresa oferece
pela Itália, ele menciona que algumas avaliações

de fregueses expressavam decepção, aproveitando a

oportunidade para lembrar aos clientes o que uma

viagem pode causar, ou não:

Viagens podem nos ajudar a relaxar, a ver alguns
esquilos com caras diferentes, mas não conseguem
consertar problemas mais profundos, como o seu
comportamento em grupo.

Podemos levar você para fazer uma trilha. Não
podemos transformá-lo em uma pessoa que gosta de
trilhas.

Lembre-se: nas férias, você continua sendo você. Se
você se sente triste no lugar em que está e pega um
voo para a Itália, vai continuar a mesma pessoa triste de

antes, só que agora em outro país.

Romano
“tous

Quando buscamos a felicidade, é comum
começarmos mudando de arredores. Esperamos
encontrar êxtase em um clima mais ameno ou em um
dormitório mais amigável, mas qualquer alegria que
essas escolhas causem costuma ser temporária. Em
uma série de estudos, universitários que mudaram
de ambiente ao trocarem de moradia ou o horário
das matérias logo voltaram para seu nível médio
de felicidade. É como Ernest Hemingway escreveu:

“Não é possível fugir de si mesmo mudando de

lugar” Por outro lado, estudantes que mudaram de
hábitos (entraram para um clube, ajustaram a rotina
de estudos ou começaram um projeto novo) tiveram
ganhos duradouros de felicidade. A alegria depende
mais do que fazemos e menos do que somos. São
nossas ações - não nossos arredores - que nos dão
propósito e pertencimento.

Minha aluna resolveu não pedir transferência. Em
vez de repensar a universidade, ela decidiu repensar
como investia seu tempo. Talvez fosse impossível
mudar a cultura de uma instituição inteira, mas criar
uma subcultura era uma possibilidade. Ela começou
a organizar saídas semanais para tomar café com os
colegas de turma, e convidava aqueles com quem
compartilhava interesses e valores para um chá
semanal. Alguns meses depois, ela me contou que
havia formado várias amizades próximas e estava
feliz por sua decisão de ter continuado ali. O impacto
não ficou por aí: seus chás se tornaram uma tradição
para acolher alunos que se sentiam deslocados. Em
vez de se transferirem para uma nova comunidade,

eles criaram a própria comunidade em miniatura. Seu

foco não era a felicidade, mas contribuir e se conectar.

VIDA, LIBERDADE E A BUSCA POR PROPÓSITO

Só para deixar claro: eu não incentivaria ninguém a
permanecer em um cargo, um relacionamento ou um
lugar que detesta, a menos que a pessoa não tenha
alternativa. Mesmo assim, quando se trata da carreira,
em vez de buscar o emprego que vai deixar você mais
feliz, talvez seja melhor procurar aquele que ofereça
mais oportunidades de aprender e contribuir.

Psicólogos acreditam que, no geral, paixões são
desenvolvidas, não descobertas. Em um estudo
com empreendedores, quanto mais esforços eles
dedicavam às suas startups, mais seu entusiasmo pelo
negócio aumentava a cada semana. Seu amor crescia
conforme eles ganhavam ímpeto e dominavam a área.
Ao investir no aprendizado e na solução de problemas,
podemos desenvolver nossas paixões - e desenvolver
as habilidades necessárias para realizar o trabalho e

ter uma vida de que nos orgulhamos.

Conforme envelhecemos, nos tornamos mais
focados em buscar propósito - e é mais provável que
ele seja encontrado em atos que ajudam os outros.
Meu teste favorito para ver se um trabalho tem
propósito é perguntar: se esse cargo não existisse, a
vida das pessoas iria piorar? É quase no meio da vida
que esse questionamento começa a ganhar peso. Por
volta dessa época, tanto na carreira quanto no âmbito
pessoal, sentimos que temos mais a oferecer (e menos
a perder) e nos tornamos mais empolgados para
compartilhar nossos conhecimentos e habilidades
com a próxima geração.

Quando meus alunos falam sobre a evolução da
autoestima em sua carreira, a progressão costuma

acontecer assim:

Fase 1: Não sou importante
Fase 2: Sou importante

Fase 3: Quero contribuir com algo importante

Notei que, quanto mais rápido eles chegam à fase
3, mais impacto causam e mais felizes se sentem.

Isso me fez pensar na felicidade menos como um

objetivo e mais como um resultado da aptidão e do
propósito. O filósofo John Stuart Mill escreveu: “Só
são felizes aqueles que têm a mente focada em algum
objeto diferente da própria felicidade: no bem-estar de
terceiros, na melhoria da humanidade, até em alguma
arte ou busca, almejada não só como um recurso, mas
como um ideal. Assim, ao mirar em algo diferente,
eles encontram a felicidade pelo caminho.”

Carreira, relacionamentos e comunidades são
exemplos daquilo que a ciência chama de sistemas
abertos: estão constantemente em fluxo, porque
não são isolados dos ambientes. Sabemos que
eles são guiados por pelo menos dois princípios
fundamentais: sempre existem múltiplos caminhos
para o mesmo fim (equifinalidade) e o mesmo ponto
de partida pode ser um caminho para muitos fins
diferentes (multifinalidade). Devemos ter cuidado
para não nos apegarmos demais a uma rota ou a um
destino específicos. Não existe uma única definição de
sucesso nem uma única via para a felicidade.

Meu primo Ryan finalmente acabou repensando

suas decisões profissionais. No quinto ano da

residência em neurocirurgia, ele fez a própria versão
do check-up de carreira e decidiu ceder aos seus
desejos empreendedores. Ele cofundou uma startup
financiada por capital de risco chamada Nomad
Health, que cresceu rápido e oferece um marketplace
para conectar médicos e instituições de saúde. Ryan
também oferece consultoria para várias startups de
aparelhos médicos, é proprietário de várias patentes
da área médica e agora está desenvolvendo múltiplas
startups para aprimorar o serviço de saúde. Ele ainda
se arrepende de ter se apegado tão cedo à identidade
de neurocirurgião e de sua escalada de compromisso
com a carreira.

No trabalho e na vida pessoal, o melhor que
podemos fazer é planejar o que desejamos aprender
e nos empenharmos por um ou dois anos,
permanecendo abertos para o que vier depois. Para
adaptar uma analogia de E. L. Doctorow, colocar no
papel um plano para a vida inteira “é como dirigir
à noite no meio de uma neblina. Você só consegue
enxergar o que os faróis mostram, mas é possível fazer

a viagem inteira desse jeito”.

NÃO PRECISAMOS ABANDONAR COMPLETAMENTE NOSSOS planos
para repensar algumas ideias. Há pessoas que adoram
a área em que trabalham, mas estão insatisfeitas com
seu cargo atual. Outras talvez não queiram se arriscar
a mudar de cidade ou país por causa do emprego ou do
parceiro. E muitas não podem se dar ao luxo de mudar,
talvez a dependência econômica de um emprego ou
o apego emocional à família limitem suas opções.
Mas, mesmo quando não temos a oportunidade ou
a vontade de fazer grandes transformações na vida,
ainda é possível fazer ajustes menores para dar novo
fôlego aos nossos dias.

Minhas colegas Amy Wrzesniewski e Jane Dutton
acreditam que em todas as linhas de trabalho há
pessoas que se tornam arquitetas ativas de seus
empregos. Elas repensam seus papéis através do
job crafting - alterar suas ações diárias para que
se adaptem melhor aos seus valores, interesses e

habilidades. Um dos lugares em que Amy e Jane

estudaram esse recurso foi no sistema de serviços de
saúde da Universidade de Michigan.

Se você visitar um andar específico desse hospital,
não vai demorar muito para os pacientes que tratam
câncer lhe contarem como são gratos a Candice
Walker. A missão dela não era apenas proteger o
sistema imunológico frágil desses pacientes — incluía
também cuidar de suas emoções frágeis. Seu apelido
para o centro de quimioterapia era a Casa da
Esperança.

Candice geralmente era a primeira a consolar as
famílias quando seus entes queridos passavam por
tratamento; levava bagels e café para eles. Ela fazia os
pacientes rirem, contando histórias sobre seus gatos
bebendo o leite da sua caneca ou mostrando que
tinha calçado uma meia marrom e outra azul sem
querer. Um dia, ao ver uma paciente caída no chão
do elevador, se contorcendo de dor, com a equipe ao
redor sem saber o que fazer, Candice imediatamente
tomou as rédeas da situação, tratou de colocá-la em
uma cadeira de rodas e levá-la para a emergência. Mais

tarde, a mulher a chamaria de “minha salvadora”.

Candice Walker não era médica nem enfermeira.
E também não era assistente social. Ela era servente.
Seu trabalho oficial era manter o centro de oncologia
limpo.

Ela e seus colegas foram contratados para fazer o
mesmo trabalho, porém alguns acabaram repensando
seu papel. Uma faxineira em uma unidade de terapia
intensiva de cuidados em longo prazo tomou para si a
responsabilidade de reorganizar com regularidade os
quadros nas paredes, torcendo para que a mudança
de cenário despertasse o interesse dos pacientes em
coma. Quando lhe perguntaram por que fez isso, ela
respondeu: “Não, não faz parte do meu trabalho, mas
faz parte de mim”

Nossa identidade é um sistema aberto, assim como
nossa vida. Não precisamos nos manter presos a
concepções antigas de aonde queremos chegar ou
quem desejamos nos tornar. A forma mais simples de
começar a repensar opções é questionar o que fazemos
todos os dias.

Precisamos ter humildade para reconsiderar

compromissos passados, dúvida para questionar

decisões atuais e curiosidade para reimaginar planos
para o futuro. O que descobrimos ao longo do
caminho pode nos libertar das correntes dos nossos
arredores familiares e das nossas versões antigas. O
repensamento nos liberta não só para atualizarmos
conhecimento e opiniões - ele nos ajuda a buscar uma

vida mais recompensadora.

Epílogo |
melhor capturou esse absurdo foi
o humorista Richard Brautigan:
“Para expressar uma necessidade

Acho que a pessoa que

humana, eu sempre quis escrever

Aquilo em que eu acredito eum um livro que terminasse com a
processo, não um objetivo. . »
palavra maionese” A frase aparece

EMMA GOLDMAN no penúltimo capítulo de um livro, e,

para a alegria de todos, ele concluiu o

texto com a palavra - mas a escreveu

Minha parte favorita de livros de ficção sempre foi o com uma letra errada de propósito,

final. Desde que me entendo por gente, não importava para privar o leitor dessa conclusão.

se eu devorava uma ficção científica como O jogo do Outra necessidade humana ainda em
exterminador ou um suspense como The Westing Game aberto.

(Ojogo de Westing), a reviravolta na conclusão não era

apenas a melhor parte da história - ela transformava

tudo, me fazendo repensar cada vírgula quetinhalido.
] No entanto, nunca gostei de conclusões nos textos

que tratam de ideias. O último capítulo não pode ser o

fim? É um livro, não um trabalho de escola. Se eu tivesse

mais alguma coisa para falar, já teria falado.

O que mais me incomoda em uma conclusão é o
caráter de encerramento. Se um assunto é importante
a ponto de ganhar um livro inteiro, não deveria
acabar. Ele merece um final aberto.

Esse é um desafio inerente desta obra. Não quero
que a conclusão encerre nada. Quero que meu
pensamento continue evoluindo. Para simbolizar essa
continuidade, decidi que o epílogo seria uma página
em branco. Literalmente.

Minha rede desafiadora rejeitou o conceito
por unanimidade. Dois dos meus alunos mais
observadores me convenceram de que, apesar de
a conclusão representar um ponto final para mim,
enquanto escritor, ela seria um ponto de partida para
você, enquanto leitor - uma plataforma para novos
pensamentos e uma ponte para novas conversas.
Então eles apresentaram uma forma de honrar o
espírito do livro: eu podia seguir a ideia dos
ensinamentos de Ron Berger e mostrar parte do meu
repensamento da conclusão, indo de um rascunho

para o outro.

Eu adorei a ideia.|] Para — um —ivro
b: » del 5
P ; P
talinguíst 1 & cad tro d
Seinfeld-seb: sd is quel queRyan
Gosling ” fotodeM.
Culk depois M u p d
s; fote-de Ryan-Gosling de-es:
camisa ||

liantes, cogitei mostrar minhas
revisões ao longo do livro, mas
não quis fazer você passar por esse
sofrimento. Uma leitura arrastada
por ideias mal formuladas e
hipóteses falsas não seria uma boa
forma de empregar seu tempo.
Mesmo que você adore Hamilton,
provavelmente não teria gostado
do primeiro esboço do roteiro — é
muito mais divertido interagir com
o resultado do repensamento do que

com o processo. minha rede desafiadora, que sugeriu outra maneira de

sintetizar os temas principais e dar uma atualização

sobre o que estou repensando agora.

A E: »
P: ue ps
. processo-d ficacão de inf: ões quand
Ii Excêntrico demais. Meus , ,
deseob: tistas »
imei i i & P
primeiros leitores querem mais
, b: posta pl gem-da família ” se
seriedade - vários comentaram
' : . gi Tyran rus-rex-cheio-de penas
que hoje em dia lidam com
Capítulo 1 também & q " E
E Anri a . pitulo |,
divergências de um jeito diferente.
so atual é lel
Quando confrontam informações dio Serats
bertos-d. e ” tícia tenha-sid.

que desafiam suas opiniões, em vez

de rejeitá-las ou refletir sobre elas á
, do N dade tenh
com má vontade, eles aproveitam ”
+ v;
a oportunidade de aprender algo . ”
p bertas; Iment
novo: “Talvez eu devesse repensar há
ibrant &
P

isso!

A conclusão parecia o lugar perfeito para ilustrar
alguns momentos cruciais do repensamento, mas
eu ainda não sabia sobre o que falar. Voltei para

] A rede desafiadora disse que
atualizar uma mera curiosidade do
livro seria trivial demais.

Ultimamente, ando pensando de novo sobre como

ajudado a rastreá-lo, porém não foi garantia de que

abríssemos nossa mente.

ocorre o repensamento. Por milhares de anos,

muito do que as pessoas repensavam se dava de

Muitos grandes pensadores argumentaram que o

modo invisível pelos grupos ao longo do tempo.

Antes da prensa móvel, boa parte do nosso

repensamento é tarefa para cada geração, não para

cada pessoa - mesmo na ciência. É como o famoso

conhecimento era transmitida oralmente. A história

físico Max Planck disse: “Uma nova verdade científica

humana era uma longa brincadeira de telefone

é superior não por convencer seus oponentes e

sem fio, em que cada transmissor lembrava e

fazê-los enxergar a luz, mas porque seus oponentes

passava adiante as informações de forma diferente

morrem e uma nova geração cresce já familiarizada

e os emissores da mensagem original não tinham

com ela.” Por essa perspectiva, as gerações acabam

como confirmar se o relato havia mudado. Quando

mais rápido do que as pessoas mudam de ideia.

uma história atravessava um território, podia ter

O método científico pode ser rastreado por vários

sido completamente reimaginada pelo caminho,

milênios, remontando pelo menos até Aristóteles e

sem ninguém saber. Conforme mais informações

os gregos antigos. Sendo assim, fiquei surpreso ao

descobrir que a palavra scientist é relativamente

começaram a ser registradas em livros, e depois

em jornais, foi se tornando possível rastrear as

recente: só foi surgir em 1833. Por séculos, não

diferentes formas como o conhecimento e as crenças

evoluem. Hoje, apesar de termos acesso a todas as

havia um termo geral para pessoas cuja profissão

é descobrir conhecimento desenvolvendo hipóteses,

alterações feitas na Wikipédia, as pessoas que fazem

criando experimentos e coletando dados. Espero que

essas mudanças acabam travando guerras de edição,

não esperemos tanto tempo para reconhecer que essa

recusando-se a aceitar que o outro estava certo e

forma de pensar se aplica a todos os tipos de trabalho

elas, erradas. Codificar o conhecimento pode ter nos

-ede vida.

Mesmo enquanto este livro segue para a gráfica,

continuo repensando. Ao defender o pensamento dos
cientistas, algo me incomodou. Não sei se dediquei
menos tempo do que deveria às situações em que é
produtivo pregar, argumentar e fazer política. Quando
se trata de repensar nossas próprias visões, o peso
das evidências favorece o modo cientista como aquele
que nos dá mais possibilidades.|| Porém, o modo ideal
fica menos claro quando se trata de abrir a cabeça
dos outros. Tentei capturar as nuances no valor de
cada abordagem, explorando como a pregação pode
ser eficiente em debates com pessoas receptivas ao
nosso ponto de vista ou com as que não têm interesse
pelo assunto; a argumentação do modo advogado é
ouvida por plateias que não desejam estar no controle
da situação; e a simplicidade pode persuadir nossa
tribo política. Porém, mesmo depois de revisar esses
pontos, eu ainda não sabia se tinha feito o suficiente

para qualificar meu argumento.

] Uma grande questão em aberto

relativa a este ponto é: quando
o repensamento deve parar - qual
seria o limite? Acredito que a
resposta para isso seja diferente
para cada pessoa em cada situação,
mas sinto que a maioria funciona
de forma extrema. Os dados mais
relevantes que encontrei estão no
Capítulo 3, sobre os superanalistas:
eles atualizam suas previsões em
uma média de quatro vezes por
questão, em vez de duas vezes
por questão. Isso sugere que não
é necessário repensar demais para
colher os benefícios e que os efeitos
colaterais são mínimos. Repensar
nem sempre significa mudar de
ideia. Assim como os alunos
revisando suas respostas nas provas,
mesmo que decidamos não trocar de
crença ou decisão, ainda saberemos

que refletimos com cuidado sobre o

assunto.

Então veio a pandemia do coronavírus e fiquei
curioso em observar como os líderes se comunicam
durante crises. Como eles transmitem às pessoas
segurança no presente e esperança para o futuro?
Pregar as virtudes de seus planos e argumentar contra

propostas alternativas poderia reduzir os níveis de

incerteza. Fazer política pode reunir sua bs
torno de objetivos compartilhados.

Para mim, o exemplo mais interessante veio
do governador de Nova York. Em um discurso
na primavera, quando seu estado e sua nação
enfrentavam uma crise sem precedentes, ele
anunciou: “Pegar um método e testá-lo é uma questão
de senso comum: se não funcionar, precisamos
admitir isso e tentar outra coisa. Mas, acima de tudo, é
preciso tentar”

O The New York Times rapidamente destroçou o
discurso, notando que “algo não especificado é tão
ruim quanto nada”. Enquanto outros líderes eram

“precisos, concretos, positivos”, o governador era
“indefinito, abstrato, hesitante”. Não foi apenas a
mídia que criticou sua fala - aparentemente, um
dos próprios conselheiros do governador a descreveu
como um ato de estupidez política.

É fácil enxergar a atração por um líder confiante
que oferece uma visão clara, um plano forte e uma
previsão definitiva para o futuro. Porém, em tempos
de crise, assim como em tempos de prosperidade,
precisamos mais de um líder que aceite incertezas,
reconheça erros, aprenda com os outros e repense
seus planos. Era isso que esse governador oferecia, e
os primeiros críticos estavam errados sobre como a
abordagem proposta se desdobraria.

Não estou me referindo a um discurso declamado
durante a pandemia do coronavírus e o governador
não era Andrew Cuomo. A declaração foi feita durante
a última vez que o desemprego nos Estados Unidos
alcançou índices tão altos: na Grande Depressão. O
ano era 1932 e o governador de Nova York era
Franklin Delano Roosevelt. A mensagem do “tentar

outra coisa” foi apresentada enquanto o país sofria

com a crise, em uma cerimônia de formatura em
uma pequena universidade na Geórgia. Na frase
mais memorável do discurso, ele argumentou que “o
país exige experimentos ousados, persistentes”. Esse
princípio se tornou um marco de sua liderança.
Apesar de economistas ainda debaterem quais das
reformas resultantes tiraram o país da depressão
histórica, o método de tentativa e erro de Roosevelt
para formular leis se tornou tão popular que os
americanos o elegeram presidente quatro vezes.

Em seu discurso, ele não falou como pastor,
advogado nem político. Sua fala tinha o mesmo
tipo de humildade confiante que se esperaria de
um cientista. Há muito que não sabemos sobre a
comunicação com humildade confiante. Quando não
têm conhecimento sobre um assunto complexo —
como acabar com uma pandemia ou revigorar uma
economia -, as pessoas podem se sentir confortáveis
em ver seus líderes admitindo o que não sabem hoje e
duvidando das declarações que deram ontem. Se elas
se sentem mais informadas e o problema for simples,

podem desmerecer líderes que reconhecem incertezas

e mudam de ideia como quem troca de camisa.

Ainda estou curioso sobre qual modo é mais
eficaz para a persuasão, mas, colocando tudo na
balança, prefiro ver um aumento no número de
pessoas repensando em voz alta, como Roosevelt fez.
O repensamento é valioso, e devíamos usá-lo com
uma frequência maior - não importa se estamos
lidando com decisões importantes ou com os grandes
dilemas de nossos tempos. Questões complexas
como pandemias, mudanças climáticas e polarizações
políticas exigem uma flexibilidade mental de todos
nós. Diante de uma série de ameaças desconhecidas e
em evolução, a humildade, a dúvida e a curiosidade
são vitais para a descoberta. A experimentação
corajosa e persistente pode ser a melhor ferramenta

para o repensamento.

Todos nós podemos melhorar nossa capacidade
de pensar de novo. Seja qual for nossa conclusão,
acredito que o mundo seria um lugar melhor se
todos encarássemos a vida como cientistas. Estou
curioso em saber: você concorda? Caso discorde, que

evidências fariam você mudar de ideia?

Ações de impacto

Doo

Se você tiver interesse em desenvolver suas
habilidades de repensamento, confira minhas 30
principais dicas práticas.

1. REPENSAMENTO INDIVIDUAL

A. Desenvolva o hábito de pensar de novo

1. Pense como um cientista. Quando começar a formar
uma opinião, resista à tentação de pregar, advogar ou

fazer política. Encare sua nova visão como um palpite

ou uma hipótese e teste-a com dados. Assim como
os empreendedores que aprenderam a enxergar as
estratégias de negócios como experimentos, você vai

adquirir agilidade para mudar de direção.

2. Defina sua identidade em termos de valores, não de
opiniões. É mais fácil evitar permanecer apegado a
crenças passadas se você não as tornar parte da visão
que tem de si mesmo no presente. Encare-se como
alguém que valoriza o aprendizado, a flexibilidade
mental e a busca por conhecimento. Conforme você
formar opiniões, crie listas dos fatores que mudariam

suas convicções.

3. Busque informações que vão contra suas crenças.
Você pode combater o viés de confirmação, acabar
com bolhas e escapar de câmaras de eco se entrar
em contato com ideias que desafiam suas concepções.
Uma forma fácil de começar a fazer isso é seguir
pessoas que fazem você pensar, mesmo que discorde

do raciocínio delas.

B. Calibre sua confiança

4. Cuidado para não ficar preso na Montanha da
Estupidez. Não confunda confiança com competência.
O efeito Dunning-Kruger é um bom lembrete de que,
quanto melhor você acha que é, maior o risco de estar
se superestimando - e maior o risco de parar de se
aprimorar. Para evitar o excesso de confiança no seu
conhecimento, reflita sobre quão bem você consegue

explicar aquele assunto.

5. Aproveite os benefícios da dúvida. Quando você
se pegar duvidando da sua competência, reimagine
a situação como uma oportunidade de crescimento.
Você pode confiar na sua capacidade de aprender ao
mesmo tempo que questiona sua solução atual para
um problema. Saber o que não sabemos é o primeiro

passo para alcançar a excelência.

6. Abrace a alegria de estar errado. Quando descobrir

que cometeu um erro, aceite-o como um sinal de

que acabou de descobrir algo. Não tenha medo de rir
de si mesmo. É melhor se concentrar menos em se

autoafirmar e mais em se aprimorar.

€. Peça a alguém que questione seu raciocínio

7. Aprenda algo novo com cada pessoa. Todos sabem
mais do que você sobre alguma coisa. Pergunte
às pessoas sobre o que elas andam repensando
ultimamente, ou comece uma conversa sobre as

ocasiões em que você mudou de ideia no último ano.

8. Construa uma rede desafiadora, não apenas uma
rede de apoio. É bom ter pessoas que lhe oferecem
apoio, mas você também precisa de críticos que o
desafiem. Quem são seus críticos mais minuciosos?
Depois que identificá-los, convide-os para questionar
seu raciocínio. Para garantir que eles saibam que você
está aberto a opiniões diferentes, diga que respeita a
oposição deles e mostre os pontos em que costumam

agregar mais valor.

9. Não tenha medo de conflitos construtivos.
Discussões não precisam ser agressivas. Apesar
de conflitos pessoais geralmente não levarem
a nada, conflitos funcionais podem levar você
ao repensamento. Tente encarar discussões como
debates: é mais fácil que as pessoas o abordem de
forma intelectual e não levem a discordância para o

lado pessoal.

Hl. REPENSAMENTO INTERPESSOAL

A. Faça perguntas melhores

10. Pratique a arte da escuta influente. Quando
estamos tentando abrir a mente dos outros, é melhor
ouvir do que falar. Como você pode demonstrar
interesse em ajudar as pessoas a clarear as próprias
opiniões e descobrir os motivos delas para mudar? Um
bom jeito é aumentar a proporção entre perguntas e

comentários.

11. Questione como, não por quê. Quando descrevem

por quê, as pessoas têm visões extremadas,
intensificam seu comprometimento e insistem nele.
Quando tentam explicar como poderiam transformar
sua visão em uma realidade, em geral elas percebem
os limites de sua compreensão e começam a

relativizar algumas de suas opiniões.

12. Pergunte “Que evidências fariam você mudar de
ideia?”. Você não pode obrigar ninguém a concordar
com seu raciocínio. É mais eficiente perguntar o
que abriria a mente da outra pessoa e então tentar

convencê-la de acordo com as regras dela.

13. Pergunte como as pessoas chegaram àquela opin:
Muitas de nossas convicções, assim como de nossos
estereótipos, são arbitrárias. Nós as desenvolvemos
sem dados rigorosos ou muita reflexão. Para ajudar as
pessoas com o repensamento, incentive-as a refletir
sobre como teriam crenças diferentes se tivessem

nascido em outro momento ou em outro lugar.

B. Encare divergências como
danças, não como batalhas

14. Reconheça pontos em comum. Um debate é
como uma dança, não uma guerra. Admitir opiniões
convergentes não torna você mais fraco - só mostra
sua disposição a negociar sobre a verdade, motivando

o outro lado a refletir sobre o seu ponto de vista.

15. Lembre que menos costuma ser mais. Se
você apresentar muitos motivos para sustentar seu
raciocínio, a plateia pode ficar na defensiva e rejeitar
tudo que você disser com base nas falas menos
convincentes. Em vez de diluir o argumento, atenha-

se às informações mais impactantes.

16. Reforce a liberdade de escolha. Às vezes as pessoas
resistem não por desmerecerem o argumento, mas
porque rejeitam a sensação de que alguém está
tentando controlar suas decisões. É útil respeitar a

autonomia delas, lembrando que podem acreditar no

que quiserem.

17. Converse sobre a conversa. Se as emoções se
tornarem exaltadas, tente redirecionar a discussão
para o processo. Assim como especialistas em
negociações comentam sobre seus sentimentos e
testam sua compreensão sobre aquilo que o outro
lado sente, você pode fazer progresso ao expressar
decepção ou frustração e perguntar à pessoa se ela se

sente da mesma forma.

tl. REPENSAMENTO COLETIVO

A. Tenha conversas com mais nuances

18. Leve em conta a complexidade de assuntos
polêmicos. Toda história tem mais de dois lados. Em
vez de tratar assuntos polarizados como dois lados
de uma moeda, encare-os sob as muitas lentes de um
prisma. Podemos nos tornar mais abertos a novas

ideias quando observamos as variações.

19. Não fuja de limitações e contingências. Reconhecer
alegações opostas e resultados conflituosos não
sacrifica o interesse ou a credibilidade. Essa é uma
forma eficiente de capturar a atenção da plateia

enquanto a incentiva a permanecer interessada.

20. Amplie seu alcance emocional. Para ter conversas
produtivas não é preciso abandonar sua frustração ou
sua indignação, basta acrescentar a isso um conjunto
mais amplo de emoções. Talvez seja bom tentar
demonstrar certa curiosidade, quem sabe até admitir

incompreensão ou dúvida.

B. Ensine as crianças a repensar

21. Tenha uma conversa semanal durante o jantar para
desvendar mitos. É mais fácil desmascarar crenças
falsas no começo da vida, e essa é uma ótima
maneira de ensinar crianças a ficarem à vontade com
o repensamento. Escolha um tema diferente a cada
semana (podem ser dinossauros em uma, o espaço

sideral em outra) e alterne a responsabilidade pela

apresentação dos mitos entre os membros da família.

22. Incentive as crianças a fazer múltiplos rascunhos
e pedir a opinião dos outros. A criação de versões
diferentes de um desenho ou de uma história pode
incentivar as crianças a aprender o valor de revisar
suas ideias. Receber feedback dos outros também irá
ajudá-las a continuar evoluindo seus padrões. Elas vão
aprender a aceitar a confusão - e parar de esperar a

perfeição na primeira tentativa.

23. Pare de perguntar às crianças o que elas querem
ser quando crescerem. Elas não precisam se definir em
termos de uma carreira. Uma única identidade pode
fechar as portas para alternativas. Em vez de tentar
limitar as opções, ajude-as a ampliar as possibilidades.
Ninguém precisa ser uma coisa só - podemos ser

várias.

€. Crie organizações de aprendizado

24. Abandone as melhores práticas. A expressão

“melhores práticas” sugere que já alcançamos os
processos ideais. Se quisermos que as pessoas
continuem repensando sua maneira de trabalhar, é
melhor adotarmos a responsabilização por processos

e permanecermos buscando práticas melhores.

25. Crie segurança psicológica. Em culturas de
aprendizado, as pessoas sabem que podem questionar
e desafiar o status quo sem punições. A segurança
psicológica geralmente começa com líderes que

transmitem humildade.

26. Mantenha um placar de repensamento. Não avalie
decisões com base apenas nos resultados, acompanhe
como opções diferentes foram cogitadas durante o
processo. Um processo ruim com resultado positivo é
sorte. Um processo bom com resultado negativo pode

ser um experimento inteligente.

D. Permaneça aberto a repensar o futuro

27. Jogue fora seu plano para os próximos 10

anos. O que lhe interessava um ano atrás pode
ser entediante agora - e o que o confundia ontem
pode ser empolgante amanhã. Paixões também
podem ser desenvolvidas, não apenas descobertas.
Quando planejamos só um passo para o futuro,

permanecemos abertos ao repensamento.

28. Repense suas ações, não apenas seus arredores. A
busca pela felicidade pode afastar a própria felicidade.
Trocar um conjunto de circunstâncias por outro nem
sempre basta. O júbilo pode ir e vir, mas o propósito
tem mais chance de durar. A criação de um senso
de propósito frequentemente começa com a tomada
de atitudes para aprimorar seu aprendizado ou sua

contribuição para os outros.

29. Programe um check-up de vida. É fácil se perder na
escalada de compromisso com um caminho que não
traz alegria. Assim como você faz check-ups de saúde
com médicos, vale a pena marcar um check-up de vida
no seu calendário, uma ou duas vezes por ano. É uma
maneira de avaliar o quanto você está aprendendo,

como suas crenças e seus objetivos evoluíram e se seus

próximos passos merecem ser repensados.

30. Separe um tempo para repensar. Quando consultei
minha agenda, notei que estava cheia de atividades.
Determinei o objetivo de passar uma hora por dia
pensando e aprendendo. Agora, decidi ir um pouco
além: vou separar um tempo semanal para repensar
e desaprender. Consulto minha rede desafiadora e

pergunto que ideias e opiniões devo reconsiderar.

Agradecimentos

Expressar gratidão é algo que provavelmente precisa
de menos repensamento e mais ação. Quero começar
com elogios ao meu fantástico agente literário,
Richard Pine, por me inspirar a repensar meu público
e por continuar ampliando minha visão para além
do trabalho, e ao excelentíssimo editor Rick Kot,
por acreditar e desenvolver o potencial dessas ideias.
Como sempre, foi um sonho trabalhar com os dois, e
eles me ofereceram a combinação ideal de desafio e
apoio.

A precisão das informações citadas neste livro foi

aprimorada pelo trabalho meticuloso de dois grandes
profissionais em verificação de fatos: Paul Durbin
dedicou seus olhos de lince a cada frase, trabalhando
com esmero e dedicação impressionantes, enquanto
Andy Young revisou atentamente cada página e
apresentou uma série de fontes fundamentais.

O conteúdo e o tom do livro se beneficiaram
demais dos primeiros leitores na minha rede
desafiadora. Marissa Shandell e Karren Knowlton
foram muito generosas ao ler mais rascunhos de
capítulos do que qualquer ser humano deveria, sendo
infalivelmente brilhantes ao melhorá-los. Não tenho
como agradecer-lhes o suficiente por enriquecer
cada parte deste livro com dicas de personagens,
sugestões sobre o ritmo e refinamentos na linguagem.
Marissa chegou a tornar conceitos mais interessantes
e resumir observações práticas. Karren superou
quaisquer expectativas ao ampliar a complexidade e
diversificar o raciocínio.

Reb Rebele, cujo gosto por ideias e prosa é
perfeito, foi firme com os capítulos iniciais, como era

necessário, e trouxe o tempero que faltava para as

explicações. A rainha dos símbolos, Grace Rubenstein,
ofereceu orientações sábias para ajudar os leitores a
enxergar as árvores em meio à floresta e reconhecer
o repensamento como um hábito oportuno e infinito
ao mesmo tempo. Dan O'Donnell me ajudou a reduzir
meu apego a uma série de becos sem saída e criou a
letra de músicas alegres para animar vários estudos e
histórias importantes.

Lindsay Miller - o equivalente humano do corpo
caloso - foi a principal defensora de trechos mais
coloquiais e ilustrações mais interessantes sobre
como o pastor, o advogado, o político e o cientista
entram em nossa mente. Nicole Granet ampliou
minha compreensão de como o repensamento é
relevante para cada área da vida. Sheryl Sandberg
aperfeiçoou a estrutura quando me convenceu a
introduzir a ideia central antes do esquema de apoio
e insistiu no valor de suportes para livros bem
posicionados. Constantinos Coutifaris apresentou o
argumento vital de que eu precisava explorar os
momentos mais persuasivos para pregar, advogar

e fazer política. Natalia Villarman, Neal Stewart

e Will Fields compartilharam seu conhecimento
do antirracismo. Michael Choo me incentivou a
reformular do zero um capítulo que não estava
dando certo. Justin Berg emprestou suas habilidades
de previsão criativa para selecionar e desenvolver
minhas percepções mais diferentes e úteis, e também
me apresentou à satisfação da aliteração reversa
(quando palavras em sequência têm a última letra
ou sílaba iguais). Susan Grant, sempre professora de
inglês, corrigiu a gramática, pegou erros de grafia e
brigou comigo por causa da vírgula serial. Desculpa,
mãe, essa é a única coisa que não pretendo repensar.

A Impact Lab me lembrou novamente o
quanto professores aprendem com os alunos.
Vanessa Wanyandeh me desafiou a refletir como
desequilíbrios de poder afetam os grupos que
mais deveriam repensar e a destacar quem são
os responsáveis por combater o preconceito. Akash
Pulluru não teve medo ao acabar com argumentos
fracos e debater os princípios de um bom debate.
Graelin Mandel pediu mais informações sobre quando

e por que conflitos funcionais causam conflitos

pessoais e Zach Sweeney argumentou com ardor
que o papel do ciclo de repensamento deveria ser
expandido. Jordan Lei me incentivou a me aprofundar
na falácia do primeiro instinto e Shane Goldstein foi
o primeiro a me convencer a desistir do epílogo com
a página em branco e a apresentar algumas edições
e notas nas margens. Nicholas Strauch pediu mais
contexto sobre como fazer boas perguntas e defendeu
o sapo e Madeline Fagen sugeriu mais clareza na
distinção entre crenças e valores. Wendy Lee me
aconselhou a dar mais detalhes sobre como expressar
a humildade confiante, Kenny Hoang sugeriu que eu
demonstrasse alguns dos princípios de repensamento
interpessoal no texto e Lizzie Youshaei pediu mais
análises de quando e por que as pessoas estão abertas
aerrar. Meg Sreenivas destacou o excesso de detalhes,
Aaron Kahane esclareceu argumentos confusos e
Shaheel Mitra sugeriu a citação de Edgar Mitchell.
Tive a sorte de receber o apoio de equipes de
primeira na InkWell (um alô para Alexis Hurley,
Nathaniel Jacks e Eliza Rothstein) e na Viking (sinto

falta da curiosidade desse grupo todas as semanas

em que não estou escrevendo nem lançando um
livro). Um obrigado especial a Carolyn Coleburn,
Whitney Peeling, Lindsay Prevette e Bel Banta, por
seu talento na publicidade; a Kate Stark, Lydia
Hirt e Mary Stone, por seu marketing criativo;
a Tricia Conley, Tess Espinoza, Bruce Giffords e
Fabiana van Arsdell, por sua habilidade editorial e
de produção; a Jason Ramirez, pela direção de arte;
a Camille LeBlanc, pelas brigas; e a Brian Tart,
Andrea Schulz, Madeline McIntosh, Allison Dobson e
o demônio da velocidade Markus Dohle, pelo apoio
contínuo. Também foi um prazer trabalhar com Matt
Shirley nos gráficos. Enquanto agregava seu humor
e sua esperteza característicos, ele demonstrou uma
paciência impressionante ao garantir que tudo se
enquadrasse no conteúdo e no tom do livro.

Uma série de colegas de trabalho contribuiu
com este livro através de conversas. Como sempre,
Dan Pink ofereceu observações excelentes sobre
como apresentar a ideia e dicas sobre pesquisas
relevantes. Meus colegas na Wharton - especialmente
Rachel Arnett, Sigal Barsade, Drew Carton, Stephanie

Creary, Angela Duckworth, Cade Massey, Samir
Nurmohamed e Nancy Rothbard - modelaram vários
princípios do livro e me fizeram repensar muitos dos
meus argumentos. Também sou grato a Phil Tetlock,
pela concepção do pastor-advogado-político e por
recomendar Kjirste Morrell e Jean-Pierre Beugoms; a
Eva Chen, Terry Murray e Phil Rescober, pela análise
das previsões de Jean-Pierre; a Bob Sutton, por me
contar sobre Brad Bird e analisar sua liderança em Os
Incríveis de forma tão perspicaz, assim como Jamie
Woolf e Chris Wiggum, por me abrirem as portas
da Pixar; a Karl Weick, por me apresentar a Mann
Gulch; a Shannon Sedgwick Davis e Laren Poole, por
me colocarem em contato com Betty Bigombe e me
contarem sua história; a Jeff Ashby e Mike Bloomfield,
por recomendarem Chris Hansen e Ellen Ochoa; a
Eoghan Sheehy, pela conexão com Harish Natarajan;
e a Douglas Archibald, por indicar Ron Berger
(obrigado a Noah Devereaux e o Strive Challenge
por aquela conversa providencial). No começo, Eric
Best me mostrou como o repensamento pode ajudar

as pessoas a elevar seus padrões, e Brian Little,

Jane Dutton, Richard Hackman e Sue Ashford me
ensinaram a encará-lo como uma das maiores alegrias
de ser psicólogo organizacional.

Ser pai me mostra diariamente que todos nós temos
a capacidade inata de mudar de ideia. Conforme eu
terminava de escrever este livro durante a pandemia,
Henry me perguntou se o suprimento de água podia
ser afetado e ficou animado ao repensar de onde
recebemos água (Tem um tubo que conecta o oceano
à nossa casa? Um polvo pode aparecer aqui!). Quando
lhe perguntei como ela me convence a repensar as
coisas, Elena abriu meus olhos para uma técnica
de persuasão que eu ignorava completamente (O
beicinho! Funciona sempre!). Durante o processo de
escolha de várias ilusões de ótica para a capa do livro,
Joanna deu a melhor ideia (Que tal uma vela com uma
chama de água em vez de fogo?). Comecei a repensar
de onde surgem ideias criativas: se minha filha de
12 anos consegue bolar uma imagem perfeita para a
capa do meu livro, o que mais as crianças são capazes
de fazer? Adoro como elas repensam de um jeito tão

alegre e simples - e como me ajudam a fazer isso com

mais frequência também.

Agradeço profundamente a Allison Sweet Grant,
por seu amor, seus conselhos e seu bom humor a
cada etapa do caminho. Como sempre, ela me ajudou
a repensar muitas das minhas presunções e aguentou
inúmeras perguntas bobas, pedidos aleatórios e

debates desnecessários.

Referências bibliográficas

Prólogo

10

Quanto mais inteligente é a pessoa: FrankL.
Schmidt e John Hunter, “General Mental Ability in
the World of Work: Occupational Attainment and
Job Performance”, Journal of Personality and Social
Psychology 86 (2004): 162-73.

com mais rapidez: David C. Geary, “Efficiency of
Mitochondrial Functioning as the Fundamental
Biological Mechanism of General Intelligence (G)”,

Psychological Review 15 (2018): 1028-50.

10 | acapacidade de pensar e aprender: Neel Burton,

“What Is Intelligence?”, Psychology Today, 28 de
novembro de 2018, www.psychologytoday.com/

intelligence; Charles Stangor e Jennifer Walinga,
Introduction to Psychology (Victoria, BC: BC campus,
2014); FrankL. Schmidt, “The Role of Cognitive
Ability and Job Performance: Why There Cannot Be
a Debate”, Human Performance 15 (2002): 187-210.

“ter cautela ao decidir mudar uma resposta”: A
Systematic Approach to the GRE (Nova York: Kaplan,
1999).

a maioria das mudanças: Ludy T. Benjamin Jr,
Timothy A. Cavell e William R. Shallenberger II,
“Staying with Initial Answers on Objective Tests:
IsIta Myth?”, Teaching of Psychology 11 (1984):
133-41.

contaram as marcas de borracha: Justin Kruger,
Derrick Wirtz e Dale T. Miller, “Counterfactual
Thinking and the First Instinct Fallacy”, Journal of
Personality and Social Psychology 88 (2005): 725-35.

1 iniciaio.
Yongnam Kim, “Apples to Oranges: Causal Effects

of Answer Changing in Multiple-Choice Exams”, 12
arXiv:1808.10577v4, última revisão em 14 de

outubro de 2019, arxiv.org/abs/1808.10577.

refletir sobre se ela deve ser mudada: Justin

J. Couchman et al., “The Instinct Fallacy: The

Metacognition of Answering and Revising during

College Exams”, Metacognition and Learning 11 13
(2016): 171-85.

Um palestrante explicou a eles: Charles M. Slem,
“The Effects of an Educational Intervention on
Answer Changing Behavior”, Annual Convention of

the American Psychological Association, agosto de 13

1985, eric.ed.gov/?id=ED266395.

somos “sovinas mentais”: Susan T. Fiske e Shelley
E. Taylor, Social Cognition: From Brains to Culture, 2
ed. (Los Angeles: Sage, 2013).

apreender e congelar: Arie W. Kruglanski e Donna
M. Webster, “Motivated Closing of the Mind:

'“Seizing' and Freezing”, Psychological Review 103

(1996): 263-83.

aágua morna é melhor: James Fallows,

“The Boiled-Frog Myth: Stop the Lying

Now!”, The Atlantic, 16 de setembro de

2006, www.theatlantic.com/technology/

“Em um incêndio de grandes proporções”:
Norman Maclean, Young Men and Fire, edicão de
aniversário de 25 anos. (Chicago: University of
Chicago Press, 2017); veja também www.nife.gov/
safety/mann gulch/event timeline/event6.htm.

É com: fe r

recorram: Barry M. Staw, Lance E. Sandelands

e Jane E. Dutton, “Threat Rigidity Effects in
Organizational Behavior: A Multilevel Analysis”,
Administrative Science Quarterly 26 (1981): 501-24;
Karl E. Weick, “The Collapse of Sense-Making

in Organizations: The Mann Gulch Disaster”,
Administrative Science Quarterly 38 (1993): 628-52.

23 bombeiros florestais pereceram: Ted Putnam,
“Findings from the Wildland Firefighters Human
Factors Workshop”, United States Department

of Agriculture, Forest Service, Technology &

Development Program, novembro de 1995.

montanha Storm King: John N. Maclean, Fire on the
Mountain: The True Story of the South Canyon Fire
(Nova York: HarperPerennial, 2009).

teria se deslocado a uma velocidade entre 15%
e 20% maior: Ted Putnam, “Analysis of Escape
Efforts and Personal Protective Equipment on the
South Canyon Fire”, Wildfire 4 (1995): 34-39.

“Muitos teriam sobrevivido”: Ted Putnam, “The
Collapse of Decision Making and Organizational
Structure on Storm King Mountain”, Wildfire 4
(1995): 40-45.

“deixassem para trás as mochilas”: Relatório
da equipe de investigação do incêndio de South

Canyon, 17 de agosto de 1994.

“Sem meu equipamento, quem sou eu?”: Karl

E. Weick, “Drop Your Tools: An Allegory for
Organizational Studies”, Administrative Science

Quarterly 41 (1996): 301-13.

em um “e-grupo”: Elizabeth Widdicombe,
“Prefrosh E-group Connected Class of'03”,
Harvard Crimson, 5 de junho de 2003,

. jo froshe-group-connected-class-of-03; Scott A. Golder,
“Re: “Alone in Annenberg? First-Years Take Heart”,

Harvard Crimson, 17 de setembro de 1999,

o apoio ao movimento Black Lives Matter:
Nate Cohn e Kevin Quealy, “How Public Opinion
Has Moved on Black Lives Matter”, The New York
Times, 10 de junho de 2020, www.nytimes.com/
interactive/2020/06/10/upshot/black-lives-

matter-attitudes.html.
lim nt incêndios no cicle

de vida das florestas: Kathryn Schulz, “The Story

That Tore Through the Trees”, New York Magazine,

9 de setembro de 2014, nymag.com/arts/books/
features/mann-gulch-norman-maclean-2014-9

index.html.

Capítulo 1. Um pastor, um advogado, um político
e um cientista entram na sua cabeça

23

“O progresso sem mudança é impossivel”: George
Bernard Shaw, Everybody's Political What's What?
(Londres: Constable, 1944).

Mike Lazaridis teve um grande impacto: Jacquie
McNish e Sean Silcoff, Losing the Signal: The Untold
Story behind the Extraordinary Rise and Spectacular
Fall of BlackBerry (Nova York: Flatiron Books, 2015).

empresa que mais crescia no mundo: “100 FastestGrowing Companies”, CNN Money, 31 de agosto

de 2009, money.cnn.com/magazines/fortune/
fortunefastestgrowing/2009/snapshots/1.html.

quantidade de informações cinco vezes maior:
Richard Alleyne, “Welcome to the Information

Age 174 Newspapers a Day”, Daily Telegraph, 11

de fevereiro de 2011, www.telegraph.co.uk/news/
science/science-news/8316534/Welcome-to-the-

information-age-174-newspapers-a-day.html.

dot heci q dicina:
Peter Densen, “Challenges and Opportunities
Facing Medical Education”, Transactions of the
American Clinical and Climatological Association
122(2011):48-58.

tendem a se intensificar: Joshua. Clarkson, Zakary
L. Tormala e Christopher Leone, “A Self-Validation
Perspective on the Mere Thought Effect”, Journal of
Experimental Social Psychology 47 (2011): 449-54.

ese entranhar mais: Jamie Barden e Richard E.
Petty, “The Mere Perception of Elaboration Creates
Attitude Certainty: Exploring the Thoughtfulness
Heuristic”, Journal of Personality and Social
Psychology 95 (2008): 489-509.

assuntos como a ancestralidade de Cleópatra:
W. Ralph Eubanks, “How History and Hollywood
Got Cleopatra! Wrong”, NPR, 1º de novembro de

2010, www.nprorg/templates/story/story.php?
storyId=130976125.

tiranossauros tinham penas coloridas: Jason
Farago, “T. Rex Like You Haven't Seen Him: With
Feathers”, The New York Times, 7 de março de 2019,
www.nytimes.com/2019/03/07/arts/design/t-

history.html; Brigit Katz, “T. Rex Was Likely
Covered in Scales, Not Feathers”, Smithsonian, 8 de

junho de 2017, www.smithsonianmag.com/smart-

says-180963603.

ondas sonoras ativam o córtex visual: Alix Spiegel
e Lulu Miller, “How to Become Batman”, Invisibilia,
NPR, 23 de janeiro de 2015, www.npr.org/
programs/invisibilia/378577902/how-to-become-

batman.

“blowing smoke up your arse”: Sterling Haynes,
“Special Feature: Tobacco Smoke Enemas”, BC
Medical Journal 54 (2012): 496-97.

o esquema de pirâmide: Stephen Greenspan, “Why
We Keep Falling for Financial Scams”, The Wall
Street Journal, 3 de janeiro de 2009, www.wsj.com/
articles/SB123093987596650197.

a mentalidade de três profissões: Philip E. Tetlock,
“Social Functionalist Frameworks for Judgment
and Choice: Intuitive Politicians, Theologians,

and Prosecutors”, Psychological Review 109 (2002):
451-71.

apresentamos argumentos: Hugo Mercier e Dan
Sperber, “Why Do Humans Reason? Arguments
from an Argumentative Theory”, Behavioral and
Brain Sciences 34 (2011): 57-74.

acusando-o de “ceticismo auto! o”: Stephen
Greenspan, “Fooled by Ponzi (and Madoff): How
Bernard Madoff Made Off with My Money”, eSkeptic,
23 de dezembro de 2008, www.skeptic.com/

eskeptic/08-12-23/Hfeature.
por que somos enganados: Greg Griffin,

“Scam Expert from CU Expertly Scammed”,

Denver Post, 2 de março de 2009,
wrwrw-denverpost.com/2009/03/02/scam-expertfrom-cu-expertly-scammed.

ser cientista não se trata apenas de uma profissão:
George A. Kelly, The Psychology of Personal
Constructs, vol. 1, A Theory of Personality (Nova
York: Norton, 1955); Brian R. Little, Who Are You,
Really? The Surprising Puzzle of Personality (Nova
York: Simon & Schuster, 2017).

encarar sua empresa pelas lentes da ciência:
Arnaldo Camuffo et al., “A Scientific Approach to
Entrepreneurial Decision Making: Evidence from a
Randomized Control Trial”, Management Science 66
(2020): 564-86.

quando executivos competem: Mark Chussil,
“Slow Deciders Make Better Strategists”,
Harvard Business Review, 8 de julho de 2016,
hbrorg/201

strategists.

low-deciders-make-l T-

“Para me punir”: Walter Isaacson, Einstein: Sua

vida, seu universo (São Paulo: Companhia das Letras,

2007).

facilidade para reconhecer padrões: David]. Lick,
Adam. Alter e Jonathan B. Freeman, “Superior
Pattern Detectors Efficiently Learn, Activate,
Apply, and Update Social Stereotypes”, Journal

of Experimental Psychology: General 147 (2018):
209-27.

quanto mais inteligente você for: Dan M. Kahan,
Ellen Peters, Erica C. Dawson e Paul Slovic,
“Motivated Numeracy and Enlightened SelfGovernment”, Behavioural Public Policy 1 (2017):
54-86.

Umé o viés de confirmação: Raymond.
Nickerson, “Confirmation Bias: A Ubiquitous
Phenomenon in Many Guises”, Review of General
Psychology 2 (1998): 175-220.

O outro é o viés de desejabilidade: Ben M. Tappin,
Leslie van der Leer e Ryan T. McKay, “The Heart
Trumps the Head: Desirability Bias in Political

Belief Revision”, Journal of Experimental Psychology:

General 146 (2017): 1143-49; Ziva Kunda, “The
Case for Motivated Reasoning”, Psychological

Bulletin 108 (1990): 480-98.

“Eu não sou tendencioso”: Emily Pronin, Daniel Y.
Lin e Lee Ross, “The Bias Blind Spot: Perceptions of
Bias in Self versus Others”, Personality and Social
Psychology Bulletin 28 (2002): 369-81.

pessoas inteligentes são mais propensas: Richard
F. West, Russell J. Meserve e Keith E. Stanovich,
“Cognitive Sophistication Does Not Attenuate the
Bias Blind Spot”, Journal of Personality and Social
Psychology 103 (2012): 506-19.

manter a mente aberta ativamente: Keith E.
Stanovich e Maggie E. Toplak, “The Need for
Intellectual Diversity in Psychological Science: Our
Own Studies of Actively Open-Minded Thinking
asa Case Study”, Cognition 187 (2019): 156-66;
Jonathan Baron etal., “Why Does the Cognitive
Reflection Test (Sometimes) Predict Utilitarian
Moral Judgment (and Other Things)?” Journal of

Applied Research in Memory and Cognition 4 (2015):
265-84.

tógi : isa e de dad : . .
Neil Stenhouse et al., “The Potential Role of Actively
Open-Minded Thinking in Preventing Motivated
Reasoning about Controversial Science”, Journal of
Environmental Psychology 57 (2018): 17-24.

“ir de um extremo a outro”: Mihaly
Csikszentmihalyi, Creativity: Flow and the
Psychology of Discovery and Invention (Nova York:
HarpercCollins, 1996).

in ndent r MH
extremamente criativos: Donald W. Mackinnon,
“The Nature and Nurture of Creative Talent”,
American Psychologist 17 (1962): 484-95.

Especialistas classificaram presidentes
americanos: Dean Keith Simonton, “Presidential
IQ, Openness, Intellectual Brilliance, and
Leadership: Estimates and Correlations for 42 U.S.
Chief Executives”, Political Psychology 27 (2006):

511-26.

“sindrome do ricaço”: Jane E. Dutton e Robert B.

Duncan, “The Creation of Momentum for Change

through the Process of Strategic Issue Diagnosis”,

Strategic Management Journal (maio/junho de 37
1987):279-95.

“É um produto icônico”: Jacquie McNish, “RIM's
Mike Lazaridis Walks Out of BBC Interview”,

The Globe and Mail, 13 de abril de 2011,
www-theglobeandmail.com/globe-investor/
rims-mike-lazaridis-walks-out-of-bbc-interview/
article1322202.

40
“O teclado é um dos motivos”: Sean Silcoff, Jacquie

McNish e Steve Laurantaye, “How BlackBerry Blew

It”, The Globe and Mail, 27 de setembro de 2013,

mail.com/ré

www.thegl

“Nós rimos e dissemos”: Jonathan S. Geller, “Open

Letter to BlackBerry Bosses: Senior RIM Exec Tells

Allas Company Crumbles Around Him”, BGR, 30 de
junho de 2011, bgr.com/2011/06/30/open-letterto-blackberry-bosses-senior-rim-exec-tells-all-ascompany-crumbles-around-him.

tirou a Apple da beira do colapso: Entrevistas

particulares com Tony Fadell, 1º de junho de
2020, e Mike Bell, 14 de novembro de 2019; Brian
Merchant, The One Device: The Secret History of the
iPhone (Nova York: Little, Brown, 2017).

Capítulo 2. O jogador de araque e o impostor

“É mais comum a ignorância”: Charles Darwin, A
origem do homem e a seleção sexual (Belo Horizonte:

Garnier, 2019).

“mentalmente cega para sua cegueira”: Gabriel
Anton, “On the Self-Awareness of Focal Drain
Diseases by the Patient in Cortical Blindness and
Cortical Deafness”, Archiv fiir Psychiatrie und
Nervenkrankheiten 32 (1899): 86-127.

“Uma das características mais impressionantes”:

Frederick C. Redlich e Joseph F. Dorsey, “Denial
of Blindness by Patients with Cerebral Disease”,
Archives of Neurology & Psychiatry 53 (1945):
407-17.

filósofo romano Sêneca: Charles André, “Seneca
and the First Description of Anton Syndrome”,
Journal of Neuro-Ophthalmology 38 (2018): 511-13.

um déficit de autopercepção: Giuseppe Vallar
e Roberta Ronchi, “Anosognosia for Motor and

Sensory Deficits after Unilateral Brain Damage: A
Review”, Restorative Neurology and Neuroscience

24 (2006): 247-57; Howard C. Hughes, Robert
Fendrich e Sarah E. Streeter, “The Diversity of the
Human Visual Experience”, em Perception and Its
Modalities, org. por Dustin Stokes, Moham Matthen
e Stephen Biggs (Nova York: Oxford University
Press, 2015); David Dunning, Self-Insight:
Roadblocks and Detours on the Path to Knowing
Thyself (Nova York: Psychology Press, 2005);
Costanza Papagno e Giuseppe Vallar, “Anosognosia

for Left Hemiplegia: Babinski's (1914) Cases”, em

Classic Cases in Neuropsychology, vol. 2, org. por
Christopher Code et al. (Nova York: Psychology
Press, 2003); Jiann-Jy Chen etal., “Anton-Babinski
Syndrome in an Old Patient: A Case Report and
Literature Review”, Psychogeriatrics 15 (2015):
58-61; Susan M. McGlynn, “Impaired Awareness of
Deficits in a Psychiatric Context: Implications for
Rehabilitation”, em Metacognition in Educational
Theory and Practice, org. por Douglas J. Hacker,
John Dunlosky e Arthur C. Graesser (Mahwah, NJ:
Erlbaum, 1998).

Agence France Presse, “Iceland's Crisis-Era Central

Bank Chief to Run for President”, Yahoo! News,

8 de maio de 2016, www.yahoo.com/news/

mulheres costumam subestimar: Samantha C.
Paustian-Underdahl, Lisa Slattery Walker e David
J. Woehr, “Gender and Perceptions of Leadership

Effectiveness: A Meta-analysis of Contextual

46

Moderators”, Journal of Applied Psychology 99
(2014): 1129-45.

competência supera a autoconfiança: Mark

R. Leary et al., “The Impostor Phenomenon:

Self-Perceptions, Reflected Appraisals, and 46

Interpersonal Strategies”, Journal of Personality

68 (2000): 725-56; Karina K. L. Mak, Sabina
Kleitman e MareeJ. Abbott, “Impostor Phenomenon
Measurement Scales: A Systematic Review”,
Frontiers in Psychology 10 (2019): 671.

prêmio IgNobel: Improbable, “The 2000 Ig" 46
Nobel Prize Ceremony”, 5 de outubro de 2000,
www improbable.com/ig/2000.

estudos originais de Dunning-Kruger: Justin

Kruger e David Dunning, “Unskilled and Unaware

of It: How Difficulties in Recognizing One's Own
Incompetence Lead to Inflated Self-Assessments”, 47
Journal of Personality and Social Psychology 77

(1999): 1121-34.

Quanto menos inteligentes somos: John D.

Mayer, A. T. Panter e David R. Caruso, “When
People Estimate Their Personal Intelligence Who
Is Overconfident? Who Is Accurate?”, Journal of
Personality (19 de maio de 2020).

quando economistas avaliaram: Nicholas Bloom,
Renata Lemos, Raffaella Sadun, Daniela Scur e John
Van Reenen, “JEEA-FBBVA Lecture 2013: The New
Empirical Economics of Management”, Journal

of the European Economic Association 12 (2014):

835-76, https://doiorg/10.1111/jeea.12094.

era mais exaltado: Xavier Cirera e William F.
Maloney, The Innovation Paradox (Washington,
D.C.:The World Bank, 2017); Nicholas Bloom

etal., “Management Practices across Firms and
Countries”, Academy of Management Perspectives 26
(2012): 12-33.

Quanto mais superior os participantes: Michael

P. Halle Kaitlin T. Raimi, “Is Belief Superiority
Justified by Superior Knowledge?”, Journal of.
Experimental Social Psychology 76 (2018): 290-306.

Brian Resnick, “Intellectual Humility: The
Importance of Knowing You Might Be Wrong”,
Vox, 4 de janeiro de 2019, www.vox.com/scienceand-health/2019/1/4/17989224/intellectual-

alegaria conhecer matérias de mentira: John
Jerrim, Phil Parker e Nikki Shure, “Bullshitters.
Who Are They and What Do We Know about Their
Lives?”, IZA Institute of Labor Economics, DP nº
12282, abril de 2019, ftp.iza.org/dp12282.pdf;
Christopher Ingraham, “Rich Guys Are Most
Likely to Have No Idea What They're Talking
About, Study Suggests”, Washington Post, 26

de abril de 2019, www.washingtonpost.com/
business/2019/04/26/rich-guys-are-most-likelyhave-no-idea-what-theyre-talking-about-studyfinds.

“ilustrando perfeitamente”: Nina Strohminger
(ENinastrohminger), 8 de janeiro de
2019, twitter.com/NinaStrohminger/

status/1082651708617039875?s=20.

Sobre os assuntos que listei: Mark L. Wolraich,
David B. Wilson eJ. Wade White, “The Effect of
Sugar on Behavior and Cognition in Children: A
Meta-analysis”, Journal of the American Medical
Association 274 (1995): 1617-21; veja também
Konstantinos Mantantzis et al., “Sugar Rush or
Sugar Crash? A Meta-analysis of Carbohydrate
Effects on Mood”, Neuroscience & Biobehavioral
Reviews 101 (2019): 45-67.

pessoas com pontuações mais baixas:
Oliver J. Sheldon, David Dunning e Daniel R.

Ames, “Emotionally Unskilled, Unaware, and
Uninterested in Learning More: Reactions to Feedback about Deficits in Emotional Intelligence”,
Journal of Applied Psychology 99 (2014): 125-37.

ntanto, a motiv: n nt

iceberg: Gilles E. Gignac e Marcin Zajenkowski,
“The Dunning-Kruger Effect Is (Mostly) a
Statistical Artefact: Valid Approaches to Testing
the Hypothesis with Individual Differences Data”,

Intelligence 80 (2020): 101449; Tal Yarkoni, “What
the Dunning-Kruger Effect Is and Isn't”, 7 de julho
de 2010, wwwtalyarkoni.org/blog/2010/07/07/
what-the-dunning-kruger-effect-is-and-isnt.

receberiam 100 dólares: Joyce Ehrlinger et

al. “Why the Unskilled Are Unaware: Further
Explorations of (Absent) Self-Insight among the
Incompetent”, Organizational Behavior and Human
Decision Processes 105 (2008): 98-121.

Tendemos a nos superestimar: Spencer Greenberg
e Seth Stephens-Davidowitz, “You Are Not as

Good at Kissing as You Think. But You Are Better
at Dancing”, New York Times, 6 de abril de 2019,
www.nytimes.com/2019/04/06/opinion/sunday/

overconfidence-men-women.html.

uma simulação de apocalipse zumbi: Carmen

Sanchez e David Dunning, “Overconfidence among

Beginners: Is a Little Learning a Dangerous Thing?”,

Journal of Personality and Social Psychology 114
(2018): 10-28.

mortalidade de pacientes: John Q. Young et al.,
“July Effect": Impact of the Academic Year-End
Changeover on Patient Outcomes”, Annals of
Internal Medicine 155 (2011): 309-15; Sarah Kliff,
“The July Effect Is Real: New Doctors Really Do
Make Hospitals More Dangerous”, Vox, 13 dejulho
de 2014, www.vox.com/2014/7/13/5893653/the-

“amigos extremamente leais”: Roger Boyes,
Meltdown Iceland: Lessons on the World Financial

Crisis from a Small Bankrupt Island (Nova York:
Bloomsbury, 2009).

“arrogância, sua convicção inabalável”: Boyes,
Meltdown Iceland; “Cracks in the Crust”, Economist,
11 de dezembro de 2008, www.economist.com/
briefing/2008/12/11/cracks-in-the-crust; Heather
Farmbrough, “How Iceland's Banking Collapse
Created an Opportunity”, Forbes, 23 de dezembro de
2019, www.forbes.com/sites/

herfarmbr: h/2019/12/23/how-

banking-collapse-created-an-opportunity/
$72693f035e97; “25 People to Blame for the

Financial Crisis”, Time, 10 de fevereiro de 2009,
content.time.com/time/specials/packages/
article/0,28804,1877351 1877350 1877340,00.h
tml; John L. Campbell e John A. Hall, The Paradox of
Vulnerability: States, Nationalism & the Financial
Crisis (Princeton, NJ: Princeton University Press,
2017); Robert H. Wade e Silla Sigurgeirsdottir,
“Iceland's Meltdowmn: The Rise and Fall of
International Banking in the North Atlantic”,
Brazilian Journal of Political Economy 31 (2011):
684-97; Relatório da comissão de investigação
especial, 12 de abril de 2010, www.rna.is/eldrinefndir/addragandi-og-orsakir-falls-islenskubankanna-2008/skyrsla-nefndarinnar/english;
Daniel Chartier, The End of Iceland's Innocence: The
Image of Iceland in the Foreign Media during the
Financial Crisis (Ottawa, ON: University of Ottawa
Press, 2011); “Excerpts: Iceland's Oddsson”, The
Wall Street Journal, 17 de outubro de 2008,
wwwwsj.com/articles/S8B122418335729241577;

Geir H. Haarde, “Icelandic Leaders Accused of
Negligence”, Financial Times, 12 abril de 2010,
www.ft.com/
content/82bb2296-4637-11df-8769-00144feab49
a; “Report on Iceland's Banking Collapse Blasts ExOficials”, Ther Wall Street Journal, 13 de abril de
2010, www.wsj.com/articles/
SB1000142405270230382830457517972204959
1754.

a ancia é ai anci binad
convicção”: Tim Urban, “The Thinking Ladder”,
Wait but Why (blog), 27 de setembro de 2019,

waitbutwhy.com/2019/09/thinking-ladder.html.

é diferente do quanto você acredita nos seus
métodos: Dov Eden, “Means Efficacy: External
Sources of General and Specific Subjective Efficacy”,
em Work Motivation in the Context of a Globalizing
Economy, org. por Miriam Erez, Uwe Kleinbeck e
Henk Thierry (Mahwah, NJ: Erlbaum, 2001); Dov
Eden et al., “Augmenting Means Efficacy to Boost

Performance: Two Field Experiments”, Journal of.

Management 36 (2008): 687-713.

a fundadora da Spanx, Sara Blakely: Entrevista
particular com Sara Blakely, 12 de setembro de
2019; veja também Clare O'Connor, “How Sara
Blakely of Spanx Turned $5,000 into $1 Billion”,
Forbes, 26 de março de 2012, www.forbes.com/

“How Spanx Got Started”, Inc., 20 de janeiro de

2012, www.inc.com/sara-blakely/how-sara-

A humildade confiante pode ser aprendida:
Tenelle Porter, “The Benefits of Admitting When
You Don't Know”, Behavioral Scientist, 30 de abril
de 2018, behavioralscientist.org/the-benefits-ofadmitting-when-you-dont-know.

Na faculdade e na pós-graduação: Thomas Gatzka

e Benedikt Hell, “Openness and Post-Secondary
Academic Performance: A Meta-analysis of Facet-,
Aspect-, and Dimension-Level Correlations”,
Journal of Educational Psychology 110 (2018):

355-77.

Na escola: Tenelle Porter et al., “Intellectual
Humility Predicts Mastery Behaviors When
Learning”, Learning and Individual Differences 80
(2020): 101888.

mais ajudam em trabalhos de grupo: Bradley

P. Owens, Michael D. Johnson e Terence R.
Mitchell, “Expressed Humility in Organizations:
Implications for Performance, Teams, and
Leadership”, Organization Science 24 (2013):
1517-38.

embasadas; Mark R. Leary et al. “Cognitive and
Interpersonal Features of Intelectual Humility”,
Personality and Social Psychology Bulletin 43 (2017):
793-813.

mais tempo à leitura de materiais que
contrariem: Samantha A. Deffler, Mark R.
Leary e Rick H. Hoyle, “Knowing What You

Know: Intellectual Humility and Judgments of

Recognition Memory”, Personality and Individual

Differences 96 (2016): 255-59.

Os chefe is efici a
altas: Bradley P. Owens, Angela S. Wallace e David 57
A. Waldman, “Leader Narcissism and Follower

Outcomes: The Counterbalancing Effect of

Leader Humility”, Journal of Applied Psychology

100 (2015): 1203-13; Hongyu Zhang et al. “CEO

Humility, Narcissism and Firm Innovation: A

Paradox Perspective on CEO Traits”, Leadership

Quarterly 28 (2017): 585-604.

Halla Tómasdóttir tinha: Entrevista particular

com Halla Tómasdóttir, 27 de fevereiro de 2019.

mai: m você conh.

pode ter se sentido um impostor: Jaruwan

Sakulku, “The Impostor Phenomenon”, 58
International Journal of Behavioral Science 6 (2011):

75-97.

comum entre mulheres e grupos marginalizados:
DenaM. Bravata et al., “Prevalence, Predictors, and

Treatment of Impostor Syndrome: A Systematic
Review”, Journal of General Internal Medicine 35

(2020): 1252-75.

quanto mais se sentiam impostores: Basima
Tewfik, “Workplace Impostor Thoughts:
Theoretical Conceptualization, Construct
Measurement, and Relationships with WorkRelated Outcomes”, Publicly Accessible Penn
Dissertations (2019): 3603.

descobri que a autoconfiança pode: Adam M.
Grant e Amy Wrzesniewski, “I Won't Let You
Down... or Will I? Core Self-Evaluations, OtherOrientation, Anticipated Guilt and Gratitude, and
Job Performance”, Journal of Applied Psychology 95
(2010): 108-21.

precisamos provar alguma coisa: Veja Christine

L. Porath e Thomas S. Bateman, “Self-Regulation:
From Goal Orientation to Job Performance”, Journal
of Applied Psychology 91 (2006): 185-92; Samir
Nurmohamed, “The Underdog Effect: When Low

Expectations Increase Performance”, Academy

of Management Journal (26 de julho de 2020),
doi.org/10.5465/amj.2017.0181.

aprendemos mais: Veja Albert Bandura e Edwin
A. Locke, “Negative Self-Efficacy and Goal Effects
Revisited”, Journal of Applied Psychology 88 (2003):
87-99.

“O aprendizado exige humildade”: Elizabeth

J. Krumrei-Mancuso et al., “Links between
Intellectual Humility and Acquiring Knowledge”,
Journal of Positive Psychology 15 (2020): 155-70.

pedir a opinião dos colegas: Danielle V. Tussing,
“Hesitant at the Helm: The EffectivenessEmergence Paradox of Reluctance to Lead” (tese de

doutorado, Universidade da Pensilvânia, 2018).

a consequência do progresso: Edwin A. Locke

e Gary P. Latham, “Building a Practically Useful
Theory of Goal Setting and Task Motivation: A 35Year Odyssey”, American Psychologist 57 (2002):
705-17;M. Travis Maynard et al., “Modeling Time-

Lagged Psychological Enpowerment-Performance

Relationships”, Journal of Applied Psychology 99
(2014); 1244-53; Dana H. Lindsley, Daniel]. Brass
e James B. Thomas, “Efficacy-Performance Spirals:
A Multilevel Perspective”, Academy of Management
Review 20 (1995): 645-78.

Capítulo 3. A alegria de estar errado

62

“Tenho um diploma”: Frasier, segunda temporada,
episódio 12, “Roz in the Doghouse”, 3 de janeiro de
1995, NBC.

um estudo extremamente antiético: Henry

A. Murray, “Studies of Stressful Interpersonal
Disputations”, American Psychologist 18 (1963):
28-36.

“Alguns podem ter achado a experiência”: Richard

G. Adams, “Unabomber”, The Atlantic, setembro de

2000, “Letters” www-.theatlantic.com/magazine/
archive/2000/09/letters/378379.

como “muito agradável”: Alston Chase, A Mind
for Murder: The Education of the Unabomber and

the Origins of Modern Terrorism (Nova York: W. W.
Norton, 2004).

elas são interessantes: Murray S. Davis, “That's 66
Interesting!: Toward a Phenomenology of Sociology

and a Sociology of Phenomenology”, Philosophy of

Social Science 1 (1971): 309-44.

a Lua pode ter sido originalmente formada: Sarah
T. Stewart, “Where Did the Moon Come From? A

New Theory”, TED Talks, fevereiro de 2019,
wwwted.com/talks/ 66

sarah t stewart where did the moon come fro

m a new theory.

o marfim de baleia na verdade é um dente; Lesley

Evans Ogden, “The Tusks of Narwhals Are Actually

Teeth That Are Inside-Out”, BBC, 26 de outubro de s7

2015, www. 20151026-the-
-of-narwhals-: ly-teeth-that-are-

inside-out.

ditadorzinho dentro da nossa cabeça: Anthony
G. Greenwald, “The Totalitarian Ego: Fabrication s7

and Revision of Personal History”, American

Psychologist 35 (1980): 603-18.

“Não engane a si mesmo”: Richard P. Feynman,
Só pode ser brincadeira, Sr. Feynman!: As
excêntricas aventuras de um físico (Rio de
Janeiro: Intrínseca, 2019), e “Cargo Cult
Science”, cerimônia de formatura da Caltech,
1974,calteches.library.caltech.edu/51/2/
CargoCult.htm.

“A Revolução Industrial e suas consequências”:
“Text of Unabomber Manifesto”, The New York

Times, 26 de maio de 1996, archive.nytimes.com/
www.nytimes.com/library/national/unabom-

manifesto-1.html.

indo ne renças básicas sã fi
Jonas T. Kaplan, Sarah 1. Gimbel e Sam Harris,
“Neural Correlates of Maintaining One's Political
Beliefs in the Face of Counterevidence”, Scientific
Reports 6 (2016): 39589.

acionar a amigdala, o primitivo “cérebro

reptiliano” : Joseph LeDoux, O cérebro emocional: E)
Os misteriosos alicerces da vida emocional (Rio de
Janeiro: Objetiva, 1998); Joseph Cesario, David].
Johnson e Heather L. Eisthen, “Your Brain Is Not
an Onion with a Tiny Reptile Inside”, Current
Directions in Psychological Science 29 (2020):
255-60.

“Confrontados com os argumentos de

outra pessoa”: Elizabeth Kolbert, “Why Facts
Don't Change Our Minds”, New Yorker, 27 de
fevereiro de 2017, www.newyorker.com/ se

Primeiro, as opiniões erradas: Eli Pariser, O filtro
invisível: O que a internet está escondendo de você
(Rio de Janeiro: Zahar, 2012).

falei em uma conferência: ideas42 Behavioral
Summit, Nova York, NY, 13 de outubro de 2016.

Ele me contou depois: Entrevista particular com
Daniel Kahneman, 13 de junho de 2019.

Até mudanças positivas: Corey Lee M. Keyes,
“Subjective Change and Its Consequences for
Emotional Well-Being”, Motivation and Emotion 24
(2000): 67-84.

a evolução pessoal: Anthony L. Burrow et al.,
“Derailment: Conceptualization, Measurement,
and Adjustment Correlates of Perceived Change in
Self and Direction”, Journal of Personality and Social
Psychology 118 (2020): 584-601.

seja possível contar uma história coerente:
Michael]. Chandler et al., “Personal Persistence,
Identity Development, and Suicide: A Study

of Native and Non-Native North American
Adolescents”, Monographs of the Society for Research
in Child Development 68 (2003): 1-138.

pessoas que se sentiam desconectadas: Kaylin
Ratner et al., “Depression and Derailment: A
Cyclical Model of Mental Illness and Perceived
Identity Change”, Clinical Psychological Science 7
(2019): 735-53.

73

“Se você não olhar para trás”: Entrevista particular
com Ray Dalio, 11 de outubro de 2017; “How to

Love Criticism”, WorkLife with Adam Grant, 28 de
fevereiro de 2018. 73

conversar com Jean-Pierre Beugoms: Entrevistas

particulares com Jean-Pierre Beugoms, 26 de junho
e 22 dejulho de 2019.

apenas 6%: Nate Silver, “How I Acted

Like a Pundit and Screwed Up on Donald
Trump”, FiveThirtyEight, 18 de maio de 2016,
fivethirtyeight.com/features/how-i-acted-like-a-

ndit-and-screwed-up-on-donald-trump.

Trump tinha 68% de chances: Andrew Sabisky,
“Just-World Bias Has Twisted Media Coverage ofthe
Donald Trump Campaign”, International Business
Times, 9 de março de 2016, www.ibtimes.co.uk/
just-world-bias-has-twisted-media-coveragedonald-trump-campaign-1547151.

É possível mudar: Daryl R. Van Tongeren et al.,

“Religious Residue: Cross-Cultural Evidence

That Religious Psychology and Behavior Persist
Following Deidentification”, Journal of Personality

and Social Psychology (12 de março de 2020).

“maestria na manipulação da imprensa”: JeanPierre Beugoms, “Who Will Win the Republican
Party Nomination for the U.S. Presidential
Election?”, Good Judgment Open, 18 de novembro de

2015, www.gjopen.com/comments/44283.

habilidade de fazer previsões é menos: Philip
E. Tetlock e Dan Gardner, Superprevisões: A arte
eaciência de antecipar o futuro (Rio de Janeiro:
Objetiva, 2016); Philip E. Tetlock, Expert Political
Judgment: How Good Is It? How Can We Know?

(Princeton, NJ: Princeton University Press, 2005).

a determinação e a ambição: Uriel Haran,

Ilana Ritov e Barbara A. Mellers, “The Role of
Actively Open-Minded Thinking in Information
Acquisition, Accuracy, and Calibration”, Judgment
and Decision Making 8 (2013): 188-201.

O motivador mais importante: Barbara Mellers

etal. “The Psychology of Intelligence Analysis:
Drivers of Prediction Accuracy in World Politics”,
Journal of Experimental Psychology: Applied 21
(2015): 1-14.

Os superanalistas as atualizam mais: Barbara

Mellers et al., “Identifying and Cultivating
Superforecasters as a Method of Improving
Probabilistic Predictions”, Perspectives on
Psychological Science 10 (2015): 267-81.

“Apesar de poucas evidências”: Kathryn Schulz,
Por que erramos?: O lado positivo de assumir o erro

(São Paulo: Larousse do Brasil, 2011).

Suas opiniões são encaradas: Keith E. Stanovich
e Richard F. West, “Reasoning Independentiy of
Prior Belief and Individual Differences in Actively
Open-Minded Thinking”, Journal of Educational
Psychology 89 (1997): 342-57.

“Não é mentira”: Seinfeld, sexta temporada,
episódio 16, “The Beard”, 9 de fevereiro de 1995,
NBC.

, listas d do é Kjirste Morrell:

Entrevista particular com Kjirste Morrell, 21 de
maio de 2019.

identificar um único motivo: Asher Koriat, Sarah
Lichtenstein e Baruch Fischhoff, “Reasons for
Confidence”, Journal of Experimental Psychology:
Human Learning and Memory 6 (1980): 107-18.

quanto mais rimos das nossas falhas: “SelfDefeating Humor Promotes Psychological
Well-Being, Study Reveals”, ScienceDaily, 8 de
fevereiro de 2018, www.sciencedaily.com/
releases/2018/02/180208104225.htm.

“As pessoas que acertam muito”: Mark Sullivan,
“Jeff Bezos at re:MARS”, Fast Company, 6 de junho de
2019, www.fastcompany.com/90360687 /jeffbezos-business-advice-5-tips-from-amazons-

remars?

ga=2.101831750.679949067.1593530400-3587
02464.1558396776.

ndo homens fazem pi: reciativ:

Jonathan B. Evans et al., “Gender and the
Evaluation of Humor at Work”, Journal of Applied
Psychology 104 (2019): 1077-87.

o físico britânico Andrew Lyne: John Noble

Wilford, “Astronomer Retracts His Discovery of
Planet”, The New York Times, 16 de janeiro de 1992,

“a atitude mais nobre que já vi”: Michael D.
Lemonick, “When Scientists Screw Up”, Slate, 15 de

outubro de 2012, slate.com/technology/2012/10/
scientists-make-mistakes-how-astronomersand-biologists-correct-the-record-when-theyvescrewed-up.html.

admitir erros; Adam K. Fetterman e Kai
Sassenberg, “The Reputational Consequences of
Failed Replications and Wrongness Admission
Among Scientists”, PLoS ONE 10 (2015): 0143723.

demonstra honestidade: Adam K. Fetterman et

al. “On the Willingness to Admit Wrongness:

Validation of a New Measure and an Exploration
ofIts Correlates”, Personality and Individual

Differences 138 (2019): 193-202.

“de quem é a culpa”: Will Smith, “Fault vs
Responsibility”, YouTube, 31 de janeiro de 2018,
2v= E

“Foi extremamente desagradável”: Chase, A Mind
for Murder.

ni ve ficar incom m o cont

com a estrutura: Veja James Q. Wilson, “In Search
of Madness”, The New York Times, 15 de janeiro de

údo nem

1998, www.nytim m/1 1/1 inion,

in-search-of-madness.html.

Capítulo 4. O clube da luta positivo

82

“Brigas são algo extremamente vulgar”: Oscar
Wilde, “O foguete extraordinário”, em O príncipe
feliz e outros contos (São Paulo: Landmark, 2019).

Wilbur e Orville Wright: David McCullough, The

Wright Brothers (Nova York: Simon & Schuster,
2015); Tom D. Crouch, The Bishop's Boys: A Life

of Wilbur and Orville Wright (Nova York: W. W.
Norton, 2003); James Tobin, To Conquer the Air
(Nova York: Free Press, 2003); Peter L. Jakab e Rick
Young, eds., The Published Writings of Wilbur and
Orville Wright (Washington, D.C.: Smithsonian,
2000); Fred Howard, Wilbur and Orville: A
Biography of the Wright Brothers (Nova York:
Ballantine, 1988).

Tina Fey e Amy Poehler: Jesse David Fox, “The
History of Tina Fey and Amy Poehler's Best

Friendship”, Vulture, 15 de dezembro de 2015,

Paul McCartney já estava ensinando: Michael
Gallucci, “The Day John Lennon Met Paul
McCartney”, Ultimate Classic Rock, 6 de julho de
2015, ultimateclassicrock.com/john-lennonmeets-paul-mecartney.

o sorvete Ben & Jerry's: Rosanna Greenstreet,

“How We Met: Ben Cohen and Jerry
Greenfield”, Independent, 28 de maio de 1995,
www.independent.co.uk/arts-entertainment/
how-we-met-ben-cohen-and-jerrygreenfield-1621559.html.

aquilo que Etty chama de conflito pessoal: Karen
A. Jehn, “A Multimethod Examination ofthe
Benefits and Detriments of Intragroup Conflict”,
Administrative Science Quarterly 40 (1995): 256-82.

Odeio você com todas as minhas forças: Penelope

Spheeris et al., Os batutinhas, dirigido por Penelope
Spheeris, Universal Pictures, 1994.

seu idiota: William Goldman, A princesa prometida,
dirigido por Rob Reiner, 20th Century Fox, 1987.

gosta de ficar se humilhando: David Mickey Evans
e Robert Gunter, Se brincar o bicho morde, dirigido
por David Mickey Evans, 20th Century Fox, 1993.

is de 100 : Frank R. C. de Wit, LindredL.
Greer e Karen A. Jehn, “The Paradox of Intragroup

Conflict: A Meta-analysis”, Journal of Applied

E

Psychology 97 (2012): 360-90.

is idei ] ogia chi .
Jiing-Lih Farh, Cynthia Lee e CrystalI.C. Farh, “Task

Conflict and Creativity: A Question of How Much

and When”, Journal of Applied Psychology 95 (2010): 85
1173-80.

inovam mais em serviços de entrega holandeses:
Carsten K. W. De Dreu, “When Too Little or

Too Much Hurts: Evidence for a Curvilinear

Relationship between Task Conflict and Innovation

in Teams”, Journal of Management 32 (2006): 85
83-107.

tomam decisões mais eficientes em hospitais

americanos: Robert S. Dooley e Gerald E. Fryxell,

“Attaining Decision Quality and Commitment 85
from Dissent: The Moderating Effects of Loyalty

and Competence in Strategic Decision-Making

Teams”, Academy of Management Journal 42 (1999):

389-402.

“A ausência de conflito”: Kathleen M. Eisenhardt,

Jean L. Kahwajy e L.J. Bourgeois III, “How
Management Teams Can Have a Good Fight”,
Harvard Business Review, julho-agosto de 1997,

77-85.

gih : êm bri as.
Kathleen McCoy, E. Mark Cummings e Patrick T.
Davies, “Constructive and Destructive Marital
Conflict, Emotional Security and Children's
Prosocial Behavior”, Journal of Child Psychology and
Psychiatry 50 (2009): 270-79.

arquitetos altamente criativos: Donald W.
Mackinnon, “Personality and the Realization
of Creative Potential”, American Psychologist 20
(1965): 273-81.

“tensos porém seguros”: Paula Olszewski,
Marilynn Kulieke e Thomas Buescher, “The
Influence of the Family Environment on the
Development of Talent: A Literature Review”,
Journal for the Education of the Gifted 11 (1987):
6-28.

86

87

“A futura pessoa criativa”: Robert S. Albert, org.,

Genius & Eminence (Oxford: Pergamon Press, 1992).

Se chama agradabilidade: Lauri A. JensenCampbell, Jennifer M. Knack e Haylie L. Gomez,
“The Psychology of Nice People”, Social and
Personality Psychology Compass 4 (2010): 1042-56;
Robert R. McCrae e Antonio Terraciano, “National
Character and Personality”, Current Directions in
Psychological Science 15 (2006): 156-61.

análise de mais de 40 milhões de posts: Bryor
Snefjella, Daniel Schmidtke e Victor Kuperman,
“National Character Stereotypes Mirror Language
Use: A Study of Canadian and American Tweets”,
PLoS ONE 13 (2018): e0206188.

se tornarem engenheiras e advogadas: Henk
T. van der Molen, Henk G. Schmidt e Gerard
Kruisman, “Personality Characteristics of
Engineers”, European Journal of Engineering
Education 32 (2007): 495-501; Gidi Rubinstein,
“The Big Five among Male and Female Students

of Different Faculties”, Personality and Individual

87

Differences 38 (2005): 1495-503.

Se você for extremamente desagradável:
Stéphane Côté e D. S. Moskowitz, “On the Dynamic
Covariation between Interpersonal Behavior and
Affect: Prediction from Neuroticism, Extraversion,
and Agreeableness”, Journal of Personality and
Social Psychology 75 (1998): 1032-46.

quando estudei a Pixar: Entrevistas particulares
com Brad Bird, 8 de novembro de 2018,e 28 de
abril de 2020; Nicole Grindle, 19 de outubro de
2018 17 de março de 2020; e John Walker, 21 de
novembro de 2018 e 24 de março de 2020; “The
Creative Power of Misfits”, WorkLife with Adam
Grant, 5 de março de 2019; Hayagreeva Rao, Robert
Sutton e Allen P. Webb, “Innovation Lessons from
Pixar: An Interview with Oscar-Winning Director
Brad Bird”, McKinsey Quarterly, 1º de abril de 2008,
www.mckinsey.com/business-functions/strategyand-corporate-finance/our-insights/innovationlessons-from-pixar-an-interview-with-oscarwinning-director-brad-bird; The Making of “The

ss

Incredibles”, dirigido por Rick Butler, Pixar, 2005;
Alec Bojalad, “The Incredibles 2: Brad Bird on
Family, Blu-Ray Extras, and More”, Den of Geek, 24
de outubro de 2018, www.denofgeek.com/tv/theincredibles-2-brad-bird-on-family-blu-ray-extrasand-more.

, dávei ei :
frequência: Jeffery A. LePine e Linn Van Dyne,
“Voice and Cooperative Behavior as Contrasting
Forms of Contextual Performance: Evidence of
Differential Relationships with Big Five Personality
Characteristics and Cognitive Ability”, Journal of
Applied Psychology 86 (2001): 326-36.

especialmente quando líderes não são receptivos:
Samuel T. Hunter e Lily Cushenbery, “Is Being a Jerk
Necessary for Originality? Examining the Role of
Disagreeableness in the Sharing and Utilization of
Original Ideas”, Journal of Business and Psychology
30(2015): 621-39.

causam mais conflitos funcionais: Leslie A.
DeChurch e Michelle A. Marks, “Maximizing the

Benefits of Task Conflict: The Role of Conflict
Management”, International Journal of Conflict

Management 12 (2001): 4-22.

insatisfaçã jatividad .
Jing Zhou e Jennifer M. George, “When Job
Dissatisfaction Leads to Creativity: Encouraging
the Expression of Voice”, Academy of Management
Journal 44 (2001): 682-96.

os antipáticos provavelmente: Amir Goldberg et
al. “Fitting In or Standing Out? The Tradeoffs of
Structural and Cultural Embeddedness”, American
Sociological Review 81 (2016): 1190-222.

Ao montar uma equipe: Joeri Hofmans e Timothy
A. Judge, “Hiring for Culture Fit Doesn't Have to
Undermine Diversity”, Harvard Business Review, 18

de setembro de 2019, hbr.or;
culture-fit-doesnt-have-to-undermine-diversity.

hiring-for-

presidentes viciados em elogios: Sun Hyun
Park, James D. Westphal e Ithai Stern, “Set Up
for a Fall: The Insidious Effects of Flattery and

Opinion Conformity toward Corporate Leaders”, 9
Administrative Science Quarterly 56 (2011):
257-302.

do funcionári , feedback difícil: ="
Francesca Gino, “Research: We Drop People Who

Give Us Critical Feedback”, Harvard Business

Review, 16 de setembro de 2016, hbrorg/2016/09/

feedback.

“quadros de assassinato” para gerar conflitos:
William Safire, “On Language: Murder Board at

the Skunk Works”, The New York Times, 11 de
outubro de 1987, www.nytimes.com/1987/10/11/

magazine/on-language-murder-board-at-theskunk-works.html.

X, o laboratóri roj fi is
Google; Derek Thompson, “Google X and the
Science of Radical Creativity”, The Atlantic,
novembro de 2017, www.theatlantic.com/
magazine/archive/2017/11/x-google-moonshotfactory/540648.

“O melhor presente”: The Cambridge Companion to
Hemingway, org. por Scott Donaldson (Cambridge:

Cambridge University Press, 1996).

A facilidade para aceitar críticas: David Yeager
etal., “Breaking the Cycle of Mistrust: Wise
Interventions to Provide Critical Feedback
across the Racial Divide”, Journal of Experimental
Psychology: General 143 (2014): 804-24.

não tem. r it nt
Elizabeth W. Morrison, “Employee Voice Behavior:
Integration and Directions for Future Research”,
Academy of Management Annals 5 (2011):
373-412; Charlan Jeanne Nemeth, In Defense of
Troublemakers: The Power of Dissent in Life and
Business (Nova York: Basic Books, 2018).

Pessoas agradáveis se mostraram muito mais:
Jennifer A. Chatman e Sigal G. Barsade, “Personality,
Organizational Culture, and Cooperation: Evidence
from a Business Simulation”, Administrative Science
Quarterly 40 (1995): 423-43.

u bl q flitos funcionais:
De Wit, Greer e Jehn, “The Paradox of Intragroup
Conflict”.

encarar uma discussão como um debate: MingHong Tsai e Corinne Bendersky, “The Pursuit of
Information Sharing: Expressing Task Conflicts
as Debates vs. Disagreements Increases Perceived
Receptivity to Dissenting Opinions in Groups”,

Organization Science 27 (2016): 141-56.

r 1; iavam rmin: m :
Philip M. Fernbach et al. “Political Extremism
Is Supported by an Illusion of Understanding”,

Psychological Science 24 (2013): 939-46.

ilusão da profundidade de explicação: Leonid
Rozenblit e Frank Keil, “The Misunderstood Limits
of Folk Science: An Illusion of Explanatory Depth”,
Cognitive Science 26 (2002): 521-62.

se surpreendem com a dificuldade: Matthew
Fisher e Frank Keil, “The Curse of Expertise:
When More Knowledge Leads to Miscalibrated

Explanatory Insight”, Cognitive Science 40 (2016):
1251-69.

sabem muito pouco: Dan R. Johnson, Meredith

P. Murphy e Riley M. Messer, “Reflecting on
Explanatory Ability: A Mechanism for Detecting
Gaps in Causal Knowledge”, Journal of Experimental
Psychology: General 145 (2016): 573-88.

Capítulo 5. Dançando com o inimigo

101

E

“Vencer pelo cansaço”: Tim Kreider, We Learn
Nothing: Essays (Nova York: Simon & Schuster,
2012).

Fomos apresentados: Entrevista particular com
Harish Natarajan, 23 de maio de 2019; “Live
Debate: IBM Project Debater”, IntelligenceSquared
Debates, YouTube, 11 de fevereiro de 2019,

WWW, m/watch?v=m3u-lyttrVw.

dados sobre como o acesso precoce à
educação: Nicholas Kristof, “Too Small to
Fail”, The New York Times, 2 de junho de 2016,

[3

E

o

www.nytimes.com/2016/06/02/opinion/
building-childrens-brains.html.

Está mais para uma dança: George Lakoff e

Mark Johnson, Metaphors We Live By (Chicago: 110

University of Chicago Press, 1980).

diferenças nas atuações de especialistas em
negociações: Neil Rackham, “The Behavior of

Successful Negotiators”, em Negotiation: Readings,

Exercises, and Cases, org. por Roy Lewicki, Bruce 1
Barry e David Saunders (Nova York: McGraw-Hill,
1980/2007).

pelo menos um negociador apresenta: Femke

S. Ten Velden, Bianca Beersma e Carsten K. W.
De Dreu, “It Takes One to Tango: The Effects of
Dyads' Epistemic Motivation Composition in
Negotiations”, Personality and Social Psychology
Bulletin 36 (2010): 1454-66.

Podemos demonstrar abertura: Maria Popova,
“How to Criticize with Kindness: Philosopher

Daniel Dennett on the Four Steps to Arguing

Intelligently”, BrainPickings, 28 de março de 2014,
www.brainpickings.org/2014/03/28/danieldennett-rapoport-rules-criticism.

Quando reconhecemos que o outro: Fabrizio
Butera, Nicolas Sommet e Céline Darnon,
“Sociocognitive Conflict Regulation: How to Make
Sense of Diverging Ideas”, Current Directions in
Psychological Science 28 (2019): 145-51.

Seu nome oficial é Project Debater: Equipe

de pesquisa editorial da IBM, “Think 2019

Kicks Off with Live Debate between Man and
Machine”, IBM Research Blog, 12 de fevereiro de
2019, www.ibm.com/blogs/research/2019/02/
ai-debate-recap-think-2019; Paul Teich,

“IBM Project Debater Speaks to the Future

of AT”, The Next Platform, 27 de março de

2019, www.nextplatform.com/2019/03/27/

ibm-project-debater-speaks-to-thefuture-of-ai; Dieter Bohn, “What It's Like

to Watch an IBM AI Successfully Debate
Humans”, The Verge, 18 de junho de 2018,

in

É

www-theverge.com/2018/6/18/17477686/ibmproject-debater-ai.

o homem de aço: Conor Friedersdorf, “The

Highest Form of Disagreement”, The Atlantic,
26 dejunho de 2017, www-.theatlantic.com/

disagreement/531597.

as pessoas tendem a interpretar quantidade:
Kate A. Ranganath, Barbara A. Spellman e
Jennifer A. Joy-Gaba, “Cognitive 'Category-Based

Induction' Research and Social 'Persuasion'

E

Research Are Each about What Makes Arguments
Believable: A Tale of Two Literatures”, Perspectives
on Psychological Science 5 (2010): 115-22.

mais diferença faz je mentos:
Richard E. Petty e Duane T. Wegener, “The

Elaboration Likelihood Model: Current Status and

Controversies”, em Dual-Process Theories in Social
Psychology, org. por Shelly Chaiken and Yaacov
Trope (Nova York: Guilford, 1999).

Acumular justificativas: John Biondo e A. P.
MacDonald Jr., “Internal-External Locus of Control
and Response to Influence Attempts”, Journal of
Personality 39 (1971): 407-19.

convencer milhares de ex-alunos resistentes:
Daniel. Feiler, Leigh P. Toste Adam M. Grant,
“Mixed Reasons, Missed Givings: The Costs of
Blending Egoistic and Altruistic Reasons in
Donation Requests”, Journal of Experimental Social
Psychology 48 (2012): 1322-28.

“Você pretende ir?”: Rachel (Penny) Breuhaus,
“Get in the Game: Comparing the Effects of SelfPersuasion and Direct Influence in Motivating
Attendance at UNC Men's Basketball Games” (tese,
Universidade da Carolina do Norte em Chapel Hill,
2009).

a pessoa que tem mais chance de mudar sua
opinião: Elliot Aronson, “The Power of SelfPersuasion”, American Psychologist 54 (1999):
875-84.

|)

E

[=

aumento no salário: David G. Allen, Phillip C.

Bryant e James M. Vardaman, “Retaining Talent:

Replacing Misconceptions with Evidence-Based

Strategies”, Academy of Management Perspectives 120
24(2017): 48-64.

hierarquia da discordância: Paul Graham, “How
to Disagree”,PaulGraham.com, março de 2008,

www.paulgraham.com/disagree.html.

Beethoven e Mozart: Aaron Kozbelt,
“Longitudinal Hit Ratios of Classical Composers:

Reconciling 'Darwinian' and Expertise
Acquisition Perspectives on Lifespan Creativity”,

Psychology of Aesthetics, Creativity, and the Arts 2

(2008): 221-35; Adam Grant, “The Surprising 120
Habits of Original Thinkers”, TED Talk, fevereiro
de 2016, www.ted.com/talks/
rant the surprising habits of original
hinkers. 120

Se sustentamos uma opinião: Veja Michael
Natkin, “Strong Opinions Loosely Held Might Be
the Worst Idea in Tech”, The Glowforge Blog, 1º

de maio de 2019, blog.glowforge.com/strongopinions-loosely-held-might-be-the-worst-idea-

in-tech.

ibunai iai
depoimento: Robert J. Cramer, Stanley L. Brodsky
e Jamie DeCoster, “Expert Witness Confidence
and Juror Personality: Their Impact on Credibility
and Persuasion in the Courtroom”, Journal of

the American Academy of Psychiatry and Law 37
(2009) 63-74; Harvey London, Dennis McSeveney
e Richard Tropper, “Confidence, Overconfidence
and Persuasion”, Human Relations 24 (1971):
359-69.

jovem chamada Michele Hansen: Entrevista
particular com Michele Hansen, 23 de fevereiro de
2018;“The Problem with All-Stars”, WorkLife with
Adam Grant, 14 de março de 2018.

mensagen: is lados for:
mais convincentes: Mike Allen, “Meta-analysis
Comparing the Persuasiveness of One-Sided and

Two-Sided Messages”, Western Journal of Speech

Communication 55 (1991): 390-404. “What Do You Do When Someone Just Doesn't
Like You?”, TEDxCharlottesville, novembro de
2017, www.ted.com/talks/

daryl davis what do you do when someone ju
st doesn t like you; Dwane Brown, “How One

120 “Eutrabalho demais, me importo demais”: The
Office, terceira temporada, episódio 23, “Beach
Games”, 10 de maio de 2007, NBC.

120 “Meu nome é George”: Seinfeld, quinta Man Convinced 200 Ku Klux Klan Members to Give
temporada, episódio 22, “The Opposite”, 19 de Up Their Robes”, NPR, 20 de agosto de 2017,
maio de 1994, NBC. Www.npr.org/transcripts/544861933; Craig

122 ndi reconhecem pontos fr reais: Phillips, “Reformed Racists: Is There Life after

Hate for Former White Supremacists?”, PBS, 9 de
fevereiro de 2017, www.pbs.org/
independentlens/blog/reformed-racists-whitesupremacists-life-after-hate; The Joe Rogan
Experience, 1419, 30 de janeiro de 2020; Jeffrey
Fleishman, “A Black Man's Quixotic Quest to Quell
Capítulo 6. Intrigas no meio de campo the Racism of the KKK, One Robe at a Time”, Los
Angeles Times, 8 de dezembro de 2016,
www-latimes.com/entertainment/movies/la-cafilm-accidental-courtesy-20161205-story.html.

Ovul Sezer, Francesca Gino e Michael 1. Norton,
“Humblebragging: A Distinct - and Ineffective —
Self-Presentation Strategy”, Journal of Personality
and Social Psychology 114 (2018): 52-74.

123 | “Euodiava o Yankees com todas as minhas
forças”: Doris Kearns Goodwin, MLB Pro Blog,
doriskearnsgoodwin.mlblogs.com.
125 | umadas mais populares: Amos Barshad,

“Yankees Suck! Yankees Suck!” Grantland, 1º

de setembro de 2015, http://grantland.com/

[o

Daryl Davis chegou: Conversas particulares com
Daryl Davis, 10 de abril de 2020; Daryl Davis,

[a

E

126

features/yankees-suck-t-shirts-boston-red-sox.
Quando perguntaram quanto cobrariam: Steven

A. Lehr, MeghanL. Ferreira e Mahzarin R. Banaji,
“When Outgroup Negativity Trumps Ingroup
Positivity: Fans of the Boston RedSox and New
York Yankees Place Greater Value on Rival Losses
Than Own-Team Gains”, Group Processes &
Intergroup Relations 22 (2017): 26-42.

quando veem o Yankees perder, os torcedores
do Red Sox: Mina Cikara e Susan T. Fiske, “Their

Pain, Our Pleasure: Stereotype Content and
Schadenfreude”, Annals of the New York Academy
of Sciences 1299 (2013): 52-59.

não se limitam a Boston: Eduardo Gonzalez,
“Most Hated Baseball Team on Twitter”,

Los Angeles Times, 1º de julho de 2019,
wwwlatimes.com/sports/mlb/la-sp-most-

hated-mib-teams-twitter-yankees-: -

dodgers-20190701-story.html.

famílias se autossegregaram: Hannah Schwãr,

“Puma and Adidas' Rivalry Has Divided a Small
German Town for 70 Years - Here's What It

Looks Like Now”, Business Insider Deutschland, 1º
de outubro de 2018; Ellen Emmerentze Jervell,
“Where Puma and Adidas Were Like Hatfields
and McCoys”, The Wall Street Journal, 30 de
dezembro de 2014, www.wsj.com/articles/whereadidas-and-pumas-were-like-hatfields-andmccoys-1419894858; Allan Hall, “Adidas and
Puma Bury the Hatchet after 60 Years of Brothers”
Feud after Football Match”, Daily Telegraph, 22 de
setembro de 2009, www-.telegraph.co.uk/news/
worldnews/europe/germany/6216728/Adidas-

and-Puma-bury-the-hatchet-after-60-years-ofbrothers-feud-after-football-match.html.

desidentifi dversários:
Kimberly D. Elsbach e C. B. Bhattacharya,
“Defining Who You Are by What You're Not:
Organizational Disidentification and the National
Rifle Association”, Organization Science 12 (2001):
393-413.

[3
NS

[S
NS

[o
[ed

oo

se estivessem dispostos a mentir: Gavin].
Kilduff et al., “Whatever It Takes to Win: Rivalry
Increases Unethical Behavior”, Academy of
Management Journal 59 (2016): 1508-34.

mesmo quando as diferenças entre eles são
bobas: Michael Diehl, “The Minimal Group

Paradigm: Theoretical Explanations and

Empirical Findings”, European Review of Social
Psychology 1 (1990): 263-92. 1

oo

esta pergunta aparentemente inocente: um
cachorro-quente é um sanduiche?: Dave
Hauser (GDavidJHauser), 5 de dezembro

de 2019, twitter. com/DavidJHauser/
status/1202610237934592000.

A identificação com um grupo: Philip Furley,
“What Modern Sports Competitions Can Tell
Us about Human Nature”, Perspectives on
Psychological Science 14 (2019): 138-55.

ii im fut 1
uma partida: Robert B. Cialdini et al. “Baskingin

ntil venci

Reflected Glory: Three (Football) Field Studies”,
Journal of Personality and Social Psychology 34
(1976): 366-75.

Rivalidades tendem a acontecer mais: Gavin

J. Kilduff, Hillary Anger Elfenbein e Barry M.
Staw, “The Psychology of Rivalry: A Relationally
Dependent Analysis of Competition”, Academy of.
Management Journal 53 (2010): 943-69.

Os dois também têm mais torcedores: Seth
Stephens-Davidowitz, “They Hook You When
You're Young”, The New York Times, 19 de abril de
2014, www.nytimes.com/2014/04/20/opinion/
sunday/they-hook-you-when-youre-young.html;
J. Clement, “Major League Baseball Teams

with the Most Facebook Fans as of June 2020”,
Statista, 16 de junho de 2020, www.statista.com/
statistics/235719/facebook-fans-of-majorleague-baseball-teams.

alvo de muitos debates: John K. Ashton, Robert
Simon Hudson e Bill Gerrard, “Do National Soccer
Results Really Impact on the Stock Market?”,

o

Applied Economics 43 (2011): 3709-17; Guy
Kaplanski e Haim Levy, “Exploitable Predictable
Irrationality: The FIFA World Cup Effect on

the U.S. Stock Market”, Journal of Financial and
Quantitative Analysis 45 (2010): 535-53; Jerome
Geyer-Klingeberg et al., “Do Stock Markets React
to Soccer Games? A Meta-regression Analysis”,

Applied Economics 50 (2018):2171-89.

quando seu time de futebol perdia: Panagiotis
Gkorezis et al., “Linking Football Team
Performance to Fans' Work Engagement and Job
Performance: Test of a Spillover Model”, Journal
of Occupational and Organizational Psychology 89
(2016): 791-812.

par de óculos de realidade: George A. Kelly, The
Psychology of Personal Constructs, vol. 1, A Theory
of Personality (Nova York: Norton, 1955).

fenômeno se chama polarização: Daniel).
Isenberg, “Group Polarization: A Critical Review
and Meta-analysis”, Journal of Personality and
Social Psychology 50 (1986): 1141-51.

o

[=

Jurados com crenças autoritárias: Robert M.
Bray e Audrey M. Noble, “Authoritarianism and
Decision in Mock Juries: Evidence of Jury Bias and
Group Polarization”, Journal of Personality and
Social Psychology 36 (1978): 1424-30.

Diretorias empresariais tendem: Cass R.
Sunstein e Reid Hastie, Wiser: Getting Beyond
Groupthink to Make Groups Smarter (Boston:

Harvard Business Review Press, 2014).

A polarização é reforçada: Liran Goldman e
Michael A. Hogg, “Going to Extremes for One's
Group: The Role of Prototypicality and Group
Acceptance”, Journal of Applied Social Psychology
46 (2016): 544-53; Michael A. Hogg, John C.
Turner e Barbara Davidson, “Polarized Norms
and Social Frames of Reference: A Test of the SelfCategorization Theory of Group Polarization”,
Basic and Applied Social Psychology 11 (1990):
77-100.

quando equipes tentam amenizar rivalidades:
Johannes Berendt e Sebastian Uhrich, “Rivalry

and Fan Aggression: Why Acknowledging
Conflict Reduces Tension between Rival Fans and
Downplaying Makes Things Worse”, European
Sport Management Quarterly 18 (2018): 517-40.

Após retornar do espaço: Peter Suedfeld, Katya
Legkaia e Jelena Brcic, “Changes in the Hierarchy
of Value References Associated with Flying in
Space”, Journal of Personality 78 (2010): 1411-36.

“Lá da Lua”: “Edgar Mitchell's Strange Voyage”,
People, 8 de abril de 1974, people.com/archive/
edgar-mitchells-strange-voyage-vol-1-no-6.

“Na Terra, astronautas olham para as estrelas”:
Entrevista particular com Jeff Ashby, 12 de janeiro
de 2018; “How to Trust People You Don't Like”,
WorkLife with Adam Grant, 28 de março de 2018.

torcedores do time de futebol Manchester
United: Mark Levine et al., “Identity and

Emergency Intervention: How Social Group
Membership and Inclusiveness of Group

Boundaries Shape Helping Behavior”, Personality

vo
[o

E

sd

ps
tn

and Social Psychology Bulletin 31 (2005): 443-53.

decidiu desafiar alguns: Herbert C. Kelman,
“Group Processes in the Resolution of
International Conflicts: Experiences from the
Israeli-Palestinian Case”, American Psychologist 52
(1997):212-20.

pedimos a alunos da Universidade da Carolina
do Norte: Alison R. Fragale, Karren Knowlton

e Adam. Grant, “Feeling for Your Foes:
Empathy Can Reverse the In-Group Helping

Preference” (trabalho em andamento, 2020).

só serve para diferenciar: Myron Rothbart

e Oliver P. John, “Social Categorization and
Behavioral Episodes: A Cognitive Analysis of the
Effects of Intergroup Contact”, Journal of Social
Issues 41 (1985): 81-104.

“Sem esportes, essa cena não seria nojenta”:
ESPN College Football, www.espn.com/video/clip/
/id/18106107.

“Na verdade, você torce pelo uniforme”: Seinfeld,

o

E

o

sexta temporada, episódio 12, “The Label Maker”,
19 de janeiro de 1995, NBC.

Umritual divertid ém arbitrário: Tim
Kundro e Adam M. Grant, “Bad Blood on the

Diamond: Highlighting the Arbitrariness
of Acrimony Can Reduce Animosity toward

Rivals” (trabalho em andamento, 2020).

pensamento contrafactual significa: Kai Epstude
e NealJ. Roese, “The Functional Theory of

Es
[5

Counterfactual Thinking”, Personality and Social
Psychology Review 12 (2008): 168-92.

mui r neraliz;
Lee Jussim et al., “The Unbearable Accuracy

of Stereotypes”, em Handbook of Prejudice,
Stereotyping, and Discrimination, org. por Todd D.

Nelson (Nova York: Psychology Press, 2009).

estereótipos se tornam consistente e
progressivamente incorretos: Lee Jussim, Jarret 1
T. Crawford e Rachel S. Rubinstein, “Stereotype

(In)accuracy in Perceptions of Groups and

Individuals”, Current Directions in Psychological

Science 24 (2015): 490-97.

“virginianos na China”: Jackson G. Lu etal.,
“Disentangling Stereotypes from Social Reality:
Astrological Stereotypes and Discrimination in

China”, Journal of Personality and Social Psychology
(2020), psycnet.apa.org/record/2020-19028-001.

nossas crenças são clichês culturais: Gregory

R. Maio e James M. Olson, “Values as Truisms:
Evidence and Implications”, Journal of Personality
and Social Psychology 74 (1998): 294-311.

existem mais semelhanças: Paul H. P. Hanel,
Gregory R. Maio e Antony S. R. Manstead, “A New
Way to Look at the Data: Similarities between
Groups of People Are Large and Important”,
Journal of Personality and Social Psychology 116
(2019): 541-62.

interação com membros de outra comunidade:
Thomas F. Pettigrew e Linda R. Tropp, “A Metaanalytic Test of Intergroup Contact Theory”,

Journal of Personality and Social Psychology 90
(2006): 751-83.

, : de privilegi eme
crenças: Jennifer R. Overbeck e Vitaliya

Droutman, “One for All: Social Power Increases 145

Self-Anchoring of Traits, Attitudes, and
Emotions”, Psychological Science 24 (2013):
1466-76.

costumam não ser questionadas: Leigh Plunkett
Tost, Francesca Gino e Richard P. Larrick, “When
Power Makes Others Speechless”, Academy of
Management Journal 56 (2013): 1465-86.

2019, www.statnews.com/2019/08/05/thevaccine-whisperers-counselors-gently-engagenew-parents-before-their-doubts-harden-intocertainty.

ataxa de mortalidade: Nick Paumgarten,
“The Message of Measles”, New Yorker, 26
de agosto de 2019, www.newyorker.com/

Leslie Roberts, “Why Measles Deaths Are Surging
-and Coronavirus Could Make It Worse”, Nature,

7 de abril de 2020, www.nature.com/articles/

tentaram enfrentar o problema: Helen Branswell,
“New York County, Declaring Emergency

Capítulo 7. Encantadores de vacinas
e interrogadores simpáticos over Measles, Seeks to Ban Unvaccinated

from Public Places”, STAT, 26 de março de

“The Vaccine Whisperers: Counselors Gently
Engage New Parents Before Their Doubts
Harden into Certainty”, STAT, 5 de agosto de

144 | Quando entrou em trabalho de parto, Marie- 2019, www.statnews.com/2019/03/26/
Hélêne Étienne-Rousseau: Veja Eric Boodman, rockland-county-ny-declares-emergency-

over-measles; Tyler Pager, “Monkey, Rat and
Pig DNA": How Misinformation Is Driving the
Measles Outbreak among Ultra-Orthodox

ta

E

a

Jews”, The New York Times, 9 de abril de 2019,
wrwrw.nytimes.com/2019/04/09/nyregion/jews-

measles-vaccination.html.

os resultados foram insatisfatórios; Matthew
J. Hornsey, Emily A. Harris e Kelly S. Fielding,
“The Psychological Roots of Anti-Vaccination
Attitudes: A 24-Nation Investigation”, Health
Psychology 37 (2018): 307-15.

tentativas de apresentar pesquisas: Cornelia
Betsch e Katharina Sachse, “Debunking
Vaccination Myths: Strong Risk Negations Can
Increase Perceived Vaccination Risks”, Health
Psychology 32 (2013): 146-55.

inter: lo imunizante nã ment
nem um pouco: Brendan Nyhan et al., “Effective

Messages in Vaccine Promotion: A Randomized
Trial”, Pediatrics 133 (2014): e835-42.

não nos abalam: Zakary L. Tormala e Richard E.
Petty, “What Doesn't Kill Me Makes Me Stronger:
The Effects of Resisting Persuasion on Attitude

a

E

q

js

Certainty”, Journal of Personality and Social

Psychology 83 (2002): 1298-313.

o ato de resistir a uma ideia fortalece; William

J. McGuire, “Inducing Resistance to Persuasion:
Some Contemporary Approaches”, Advances in
Experimental Social Psychology 1 (1964): 191-229.

Contestar de um ponto de vista: John A. Banas e
Stephen A. Rains, “A Meta-analysis of Research on
Inoculation Theory”, Communication Monographs
77 (2010): 281-311.

psicólogo clínico chamado Bill Miller: Conversas

particulares com Bill Miller, 3 e 6 de setembro de
2019.

os princípios básicos de uma prática chamada
entrevista motivacional: William R. Miller

e Stephen Rollnick, Entrevista motivacional:
preparando as pessoas para a mudança de
comportamento adictivos (Porto Alegre: Artmed,
2001).

um neonatologista e pesquisador: Entrevista

particular com Arnaud Gagneur, 8 de outubro de

150 | largar as drogas e o álcool: Brad W. Lundahletal.,

2019. “A Meta-analysis of Motivational Interviewing:
149 imei do de A d: Arnaud Gagneur Twenty-Five Years of Empirical Studies”, Research
etal, “A Postpartum Vaccination Promotion on Social Work Practice 20 (2010): 137-60.

Intervention Using Motivational Interviewing 150 melhorar a alimentação e a rotina de atividade

Techniques Improves Short-Term Vaccine
Coverage: PromoVac Study”, BMC Public Health 18

física: Brian L. Burke, Hal Arkowitz e Marisa

Menchola, “The Efficacy of Motivational

(2018):811. Interviewing: A Meta-analysis of Controlled

149 Noexperimento seguinte, Arnaud: Thomas Clinical Trials”, Journal of Consulting and Clinical
Lemaitre et al., “Impact of a Vaccination Psychology 71 (2003): 843-61.
Promotion Intervention Using Motivational 150 vencer distúrbios alimentares: Pam Macdonald
Interview Techniques on Long-Term Vaccine etal., “The Use of Motivational Interviewing
Coverage: The PromoVac Strategy”, Human in Eating Disorders: A Systematic Review”,
Vaccines & Immunotherapeutics 15 (2019): Psychiatry Research 200 (2012): 1-11.
732-39.

150 ea perder peso: MarniJ. Armstrong et al.,
150 | ajudar pessoas a parar de fumar: Carolyn).

“Motivational Interviewing to Improve Weight

Heckman, Brian L. Egleston e Makary T. Hofmann, Loss in Overweight Patients: A Systematic Review

Efficacy of Motivational Interviewing for and Meta-analysis of Randomized Controlled

Smoking Cessation: A Systematic Review and Trials”, Obesity Reviews 12 (2011): 709-23.

Meta-analysis”, Tobacco Control 19 (2010): 410-16.
rminaçã jogador:

ps
pa
(o)
[=
[a

o

E

o

profissionais: Jonathan Rhodes et al., “Enhancing
Grit through Functional Imagery Training in
Professional Soccer”, Sport Psychologist 32 (2018):
220-25.

fe mi : ' .
Neralie Cain, Michael Gradisar e Lynette Moseley,
“A Motivational School-Based Intervention for
Adolescent Sleep Problems”, Sleep Medicine 12
(2011):246-51.

consultores que precisavam preparar equipes:
Conrado J. Grimolizzi-Jensen, “Organizational
Change: Effect of Motivational Interviewing

on Readiness to Change”, Journal of Change
Management 18 (2018): 54-69.

trabalhadores da saúde: Angelica K. Thevos,
Robert E. Quick e Violet Yanduli, “Motivational

Interviewing Enhances the Adoption of Water
Disinfection Practices in Zambia”, Health
Promotion International 15 (2000): 207-14.

eativistas ambientais: Florian E. Klonek et al.,

“Using Motivational Interviewing to Reduce
Threats in Conversations about Environmental
Behavior”, Frontiers in Psychology 6 (2015): 1015;
Sofia Tagkaloglou e Tim Kasser, “Increasing
Collaborative, ProEnvironmental Activism:

The Roles of Motivational Interviewing, SelfDetermined Motivation, and Self-Efficacy”,
Journal of Environmental Psychology 58 (2018):
86-92.

bri Je elei : .
Joshua L. Kalla e David E. Broockman, “Reducing
Exclusionary Attitudes through Interpersonal
Conversation: Evidence from Three Field
Experiments”, American Political Science Review
114(2020):410-25.

atuam junto a pais separados para lidar com
brigas: Megan Morris, W. Kim Halford e Jemima
Petch, “A Randomized Controlled Trial Comparing
Family Mediation with and without Motivational
Interviewing”, Journal of Family Psychology 32
(2018): 269-75.

E

um conjunto de evidências tão robusto: Sune
Rubak et al., “Motivational Interviewing: A
Systematic Review and Meta-analysis”, British
Journal of General Practice 55 (2005): 305-12.

Quando as pessoas ignoram conselhos:

Anna Goldfarb, “How to Give People

Advice They'll Be Delighted to Take”, The

New York Times, 21 de outubro de 2019,
wwwnytimes.com/2019/10/21/smarter-living/
how-to-give-better-advice.html.

fe ncordância e fé ra mi

Molly Magill et al., “A Meta-analysis of
Motivational Interviewing Process: Technical,
Relational, and Conditional Process Models

of Change”, Journal of Consulting and Clinical
Psychology 86 (2018): 140-57; Timothy R.
Apodaca et al., “Which Individual Therapist
Behaviors Elicit Client Change Talk and Sustain
Talk in Motivational Interviewing?”, Journal of
Substance Abuse Treatment 61 (2016): 60-65;
Molly Magill et al., “The Technical Hypothesis of

[a
[a

E

156

Motivational Interviewing: A Meta-analysis of
Mi's Key Causal Model”, Journal of Consulting and
Clinical Psychology 82 (2014): 973-83.

Theresa Moyers, “Change Talk”, Talking to Change
with Glenn Hinds & Sebastian Kaplan.

quando detectam que alguém está tentando
manipulá-las, as pessoas: Marian Friestad e Peter
Wright, “The Persuasion Knowledge Model: How
People Cope with Persuasion Attempts”, Journal of
Consumer Research 21 (1994): 1-31.

Betty Bigombe já tinha andado: Entrevistas

particulares com Betty Bigombe, 19 de março e 8

de maio de 2020; veja também “Betty Bigombe:

The Woman Who Befriended a Warlord”, BBC, 8

de agosto de 2019, www.bbc.com/news/worldfrica-492691

oseph Kony liderava: David Smith, “Surrender
of Senior Aide to Joseph Kony Is Major Blow to

Lord's Resistance Army”, The Guardian, 7 de

o

janeiro de 2015, www-.theguardian.com/globaldevelopment/2015/jan/07/surrender-aidejoseph-kony-blow-lords-resistance-army.

Kate Murphy, “Talk Less. Listen More. Here's
How”, The New York Times, 9 de janeiro de 2010,
istening-tips. html.
um ouvinte empático, neutro e atento: Guy
Itzchakov et al., “The Listener Sets the Tone: HighQuality Listening Increases Attitude Clarity and
Behavior-Intention Consequences”, Personality
and Social Psychology Bulletin 44 (2018): 762-78;
Guy Itzchakov, Avraham N. Kluger e Dotan R.
Castro, “I Am Aware of My Inconsistencies but
Can Tolerate Them: The Effect of High Quality
Listening on Speakers' Attitude Ambivalence”,
Personality and Social Psychology Bulletin 43
(2017): 105-20.

o comportamento dos participantes se tornou
mais complexo: Guy Itzchakov e Avraham N.

o

E

[va

Kluger, “Can Holding a Stick Improve Listening
at Work? The Effect of Listening Circles on
Employees Emotions and Cognitions”, European
Journal of Work and Organizational Psychology 26
(2017): 663-76.

aprimorar nossa capacidade de escutar:
Guy Itzchakov e Avraham N. Kluger, “The
Power of Listening in Helping People Change”,
Harvard Business Review, 17 de maio de 2018,

“Como vou saber o que penso”: E. M. Forster,
Aspectos do romance (Rio de Janeiro: Globo
Livros, 1974); veja também Graham Wallas,
The Art of Thought (Kent, Inglaterra: Solis Press,
1926/2014).

“um carisma inverso”: Wendy Moffat, E. M.
Forster: A New Life (Londres: Bloomsbury, 2011).

gestores classificados como piores ouvintes:
Judi Brownell, “Perceptions of Effective Listeners:

159

A Management Study”, International Journal of

Business Communication 27 (1973): 401-15.

: id bicho de estimação:
“Poll: 1 in 3 Women Say Pets Listen Better
Than Husbands”, USA Today, 30 de abril de

2010, usatoday30.usatoday.com/life/lifestyle/

Médicos costumam interromper os pacientes:

IR

Naykky Singh Ospina et al., “Eliciting the Patient's 16:

Agenda: Secondary Analysis of Recorded Clinical
Encounters”, Journal of General Internal Medicine
34 (2019): 36-40.

29 segundos para uma pessoa explicar seus
sintomas: M. Kim Marvel et al., “Soliciting the
Patient's Agenda: Have We Improved?”, Journal
of the American Medical Association 281 (1999):
283-87.

E

Capítulo 8. Conversas pesadas

163

“Quando o conflito é clichê”: Amanda Ripley,

“Complicating the Narratives”, Solutions
Journalism, 27 de junho de 2018, thewholestory.
thewholestory.solutionsjournalism.org/
complicating-the-narratives-b9 1ea06ddf63.

Difficult Conversations Lab: Peter T. Coleman,
The Five Percent: Finding Solutions to Seemingly
Impossible Conflicts (Nova York: PublicAffairs,
2011).

tratava o debate como: Katharina Kugler e Peter
T. Coleman, “Get Complicated: The Effects of
Complexity on Conversations over Potentially
Intractable Moral Conflicts”, Negotiation

and Conflict Management Research (2020),

onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/
ncmr.12192.

Simplificar um tema complexo: Matthew Fisher
eFrankcC. Keil, “The Binary Bias: A Systematic
Distortion in the Integration of Information”,
Psychological Science 29 (2018): 1846-58.

o humorista Robert Benchley: “The Most Popular

[a

E

Book of the Month”, Vanity Fair, fevereiro de 1920,
babel. hathitrust.org/cgi/pt?
id=mdp.39015032024203&view= Iup&seg=203
&g1=dividew%20the%20world.

uma frase de Walt Whitman: Walt Whitman,

Folhas de relva (São Paulo: Iluminuras, 2019).

“parece mais as anotações de campo”: Ripley,
“Complicating the Narratives.”

porém as pesquisas mostram consenso: Mike
DeBonis e Emily Guskin, “Americans of Both
Parties Overwhelmingly Support Red Flag'
Laws, Expanded Background Checks for Gun
Buyers, Washington Post - ABC News Poll Finds”,
The Washington Post, 9 de setembro de 2019,
www.washingtonpost.com/politics/americans-

f-both-: ies-overwhelmingly-: rt-

-laws-expanded-gun-l nd-

h: -washington-|
finds/2019/09/08/97208916-ca75-11e9-a4f3c081a126de70 story.html; Domenico Montanaro,

“Poll: Most Americans Want to See Congress Pass

-news-poll-

N

Gun Restrictions”, NPR, 10 de setembro de 2019,
Www.nprorg/2019/09/10/759193047/poll-

most-americans-want-to-see-congress-pass-gunrestrictions.

apenas 59% dos americanos: Moira Fagan
e Christine Huang, “A Look at How People
around the World View Climate Change”,
Pew Research Center, 18 de abril de 2019,

Naúltima década nos Estados Unidos:

“Environment”, Gallup, news.gallup.com/
poll/1615/environment.aspx; “About Six in Ten
Americans Think Global Warming Is
MostlyHuman-Caused”, Yale Program on Climate
Change, dezembro de 2018,
climatecommunication.yale.edu/wp-content/
uploads/2019/01/
climate change american mind december 2018
1-3.png.

o

o

Acreditamos naquilo em que: Ben Tappin, Leslie
Van Der Leer e Ryan Mckay, “You're Not Going to
Change Your Mind”, New York Times, 27 de maio de
2017, www.nytimes.com/2017/05/27/opinion/
mind.html.

níveis mais elevados de educação promovem:
Lawrence C. Hamilton, “Education, Politics and
Opinions about Climate Change: Evidence for
Interaction Effects”, Climatic Change 104 (2011):
231-42.

“Há quem ainda duvide”: Al Gore, “The Case for
Optimism on Climate Change”, TED, fevereiro de
2016, www.ted.com/talks/

al gore the case for optimism on climate chan
ge.

ele foi chamado de “o Elvis”: Steven Levy, “We
Are Now at Peak TED”, Wired, 19 de fevereiro de
2016, www.wired.com/2016/02/we-are-now-at-

o

E

[=

conti a ioni ]
clima”: Al Gore, “We Can't Wish Away Climate
Change”, The New York Times, 27 de fevereiro
de 2010, www.nytimes.com/2010/02/28/

no 1

seis correntes de pensamento: “Global
Warming's Six Americas”, Yale Program

on Climate Change Communication,
climatecommunication.yale.edu/about/projects/

global-warmings-six-americas.

dentro da negação, existem pelo menos seis
categorias: Philipp Schmid e Cornelia Betsch,
“Effective Strategies for Rebutting Science
Denialism in Public Discussions”, Nature Human

Behavior 3 (2019):931-39.

notórios negacionistas do clima receberam
49% mais de atenção: Alexander Michael
Petersen, Emmanuel M. Vincent e Anthony LeRoy
Westerling, “Discrepancy in Scientific Authority
and Media Visibility of Climate Change Scientists

and Contrarians”, Nature Communications 10

(2019): 3502.

hand ioni mas
do que de fato é: Matto Mildenberger e Dustin
Tingley, “Beliefs about Climate Beliefs: The
Importance of Second-Order Opinions for Climate
Politics”, British Journal of Political Science 49
(2019): 1279-307.

quando jornalistas reconhecem as incertezas:

Anne Marthe van der Bles et al., “The Effects of
Communicating Uncertainty on Public Trust in 1
Facts and Numbers”, PNAS 117 (2020): 7672-83.

[8

especialistas se tornam mais persuasivos: Uma
R. Karmarkar e Zakary L. Tormala, “Believe Me, 1
Have No Idea What I'm Talking About: The Effects
of Source Certainty on Consumer Involvement
and Persuasion”, Journal of Consumer Research 36
(2010): 1033-49.

E

mídia anunciou um estudo: Tania
Lombrozo, “In Science Headlines,

Should Nuance Trump Sensation?”,

NPR, 3 de agosto de 2015, www.npr.org/
sections/13.7/2015/08/03/428984912/in-

science-headlines-should-nuance-trumpsensation.

Otal estudo mostrava: Vincenzo Solfrizzi et al.,
“Coffee Consumption Habits and the Risk of Mild
Cognitive Impairment: The Italian Longitudinal
Study on Aging”, Journal of Alzheimer's Disease 47
(2015): 889-99.

uma percepção instantânea de complexidade:
Ariana Eunjung Cha, “Yesterday's Coffee Science:

It's Good for the Brain. Today: Not So Fast...

*” Washington Post, 28 de agosto de 2015,
Www.washingtonpost.com/news/to-yourhealth/wp/2015/07/30/yesterdays-coffeescience-its-good-for-the-brain-today-not-so-fast.

É quase um consenso entre cientistas: “Do

Scientists Agree on Climate Change?”, NASA,
https://clim: v/faq/1
agree-on-climate-change; John Cook et al.,
“Consensus on Consensus: A Synthesis of

-scientists-

[8

N

Consensus Estimates on Human-Caused Global
Warming”, Environmental Research Letters 11
(2016): 048002; David Herring, “Isn't There a Lot
of Disagreement among Climate Scientists about
Global Warming?”, Climate Watch Magazine, 3

de fevereiro de 2020, www.climate.gov/newsfeatures/climate-ga/isnt-there-lot-disagreementamong-climate-scientists-about-global-warming.

jedade de opiniô , fei
reais: Carolyn Gramling, “Climate Models Agree
Things Will Get Bad. Capturing Just How Bad
Is Tricky”, Science-News, 7 de janeiro de 2020,

pessoas se sentem motivadas a agir: Paul G. Bain
etal., “Co-Benefits of Addressing Climate Change

Can Motivate Action around the World”, Nature
Climate Change 6 (2016): 154-57.

preservar a pureza da natureza: Matthew
Feinberg e Robb Willer, “The Moral Roots of

Environmental Attitudes”, Psychological Science 24

(2013): 56-62.

1 , ioticmo:
Christopher Wolsko, Hector Ariceaga e Jesse
Seiden, “Red, White, and Blue Enough to Be Green:
Effects of Moral Framing on Climate Change
Attitudes and Conservation Behaviors”, Journal of

Experimental Social Psychology 65 (2016): 7-19.

pessoas preferem ignorar ou até negar: Troy

H. Campbelle Aaron C. Kay, “Solution Aversion:
On the Relation between Ideology and Motivated
Disbelief”, Journal of Personality and Social
Psychology 107 (2014): 809-24.

exemplos de manchetes: Mary Annaise Heglar, “I
Work in the Environmental Movement. I Don't
Care If You Recycle”, Vox, 28 de maio de 2019,
www.vox.com/thechange-2019-green-new-deal; Bob Berwyn, “Can
Planting a Trillion Trees Stop Climate Change?

Scientists Say It's a Lot More Complicated”, Inside

IS

Climate News, 27 de maio de 2020,
insideclimatenews.org/news/26052020/trilliontrees-climate-change?
gclid=EAlalQobChMIrb6n 1 qHE6gIVEInICh2kgg
WNEAAYAiAAEgl-sPD BwE.

sei bre ciênci :
incertezas; Lewis Bott et al., “Caveatsin

Science-Based News Stories Communicate

Caution without Lowering Interest”, Journal

of Experimental Psychology: Applied 25 (2019): 174
517-42.

diversidade de histórias de vida e de
pensamentos: Veja, por exemplo, Ute Hiilsheger,
Neil R. Anderson e Jesus F. Salgado, “Team-

Level Predictors of Innovation at Work: A

Comprehensive Meta-analysis Spanning Three 17.

IS

Decades of Research”, Journal of Applied Psychology
94 (2009): 1128-45; Cristian L. Dezsô e David
Gaddis Ross, “Does Female Representation in

Top Management Improve Firm Performance? A

Panel Data Investigation”, Strategic Management

Journal 33 (2012): 1072-89; Samuel R. Sommers,
“On Racial Diversity and Group Decision Making:
Identifying Multiple Effects of Racial Composition
on Jury Deliberations”, Journal of Personality and
Social Psychology 90 (2006): 597-612; Denise
Lewin Loyd et al., “Social Category Diversity
Promotes Premeeting Elaboration: The Role of
Relationship Focus”, Organization Science 24

(2013): 757-72.

jalé izad
situações: Elizabeth Mannix e Margaret A.
Neale, “What Differences Make a Difference?
The Promise and Reality of Diverse Teams in
Organizations”, Psychological Science in the Public
Interest 6 (2005): 31-55.

e é mais exata): “Diversidade é algo positivo,
mas complicado”: Lisa Leslie, “What Makes a

Workplace Diversity Program Successful?”, Center

for Positive Organizations, 22 de janeiro de 2020,
positiveorgs.bus.umich.edu/news/what-makes-a-

workplace-diversity-program-successful.

a

E

“The Mixed Effects”: Edward H. Chang et al., “The
Mixed Effects of Online Diversity Training”, PNAS 175
116(2019):7778-83.

“manter uma narrativa consistente”: Julian

Matthews, “A Cognitive Scientist Explains

Why Humans Are So Susceptible to Fake News

and Misinformation”, NiemanLab, 17 de abril

de 2019, www.niemanlab.org/2019/04/acognitive-scientist-explains-why-humans-are-sosusceptible-to-fake-news-and-misinformation. 1

ú

fe nsen: re inteligêncii: ional:
Daniel Goleman, Inteligência emocional: A teoria
revolucionária que redefine o que é ser inteligente

(Rio de Janeiro: Objetiva, 1996); e “What Makes

E

a Leader?”, Harvard Business Review, janeiro de
2004; Jordan B. Peterson, “There Is No Such
Thing as EQ”, Quora, 22 de agosto de 2019,
neficial-in-all-

m/What-is-more-

WWW,

below-this-average.

as metanálises aprofundadas: Dana L. Joseph e
Daniel A. Newman, “Emotional Intelligence: An
Integrative Meta-analysis and Cascading Model”,
Journal of Applied Psychology 95 (2010): 54-78;
DanaL. Joseph et al., “Why Does Self-Reported
EI Predict Job Performance? A Meta-analytic
Investigation of Mixed EI”, Journal of Applied
Psychology 100 (2015): 298-342.

vantagens para empregos que lidam com
sentimentos: Joseph e Newman, “Emotional

Intelligence”

quando aceitam paradoxos: Ella Miron-Spektor,
Francesca Gino e Linda Argote, “Paradoxical
Frames and Creative Sparks: Enhancing
Individual Creativity through Conflict and
Integration”, Organizational Behavior and Human
Decision Processes 116 (2011): 29-40; Dustin].
Sleesman, “Pushing Through the Tension While
Stuck in the Mud: Paradox Mindset and Escalation

of Commitment”, Organizational Behavior and

IR

RE

Rj

Human Decision Processes 155 (2019): 83-96. 177 : lidades de Myers-Briggs:

Foram mais de mil comentários: Adam Grant, Adam Grant, “MBTI, If You Want Me Back, You
“Emotional Intelligence Is Overrated”, LinkedIn, Need to Change Too”, Medium, 17 de novembro
30 de setembro de 2014, www.linkedin.com/ de 2015, medium.com/GAdamMGrant/mbtiintelligence-is-overrated. too-c7fla7b6970; Adam Grant, “Say Goodbye

to MBTI, the Fad That Won't Die”, LinkedIn,
alguns professores permanecem determinados: 17 de setembro de 2013, inkedi

Olga Khazan, “The Myth of Learning
Styles”, The Atlantic, 11 de abril de 2018,
www-theatlantic.com/science/archive/2018/04/

the-myth-of-learning-styles/557687. 177 — ser mais autêntico: Adam Grant, “The Fine Line
between Helpful and HarmfulAuthenticity”,

The New York Times, 10 de abril de 2020,
www.nytimes.com/2020/04/10/smarterliving/the-fine-line-between-helpful-andharmful-authenticity.html; Adam Grant,

N

nos nã rendem mai: maneira:
Harold Pashler et al, “Learning Styles: Concepts
and Evidence”, Psychological Science in the Public
Interest 9 (2008): 105-19.

meditação não é a única forma: Adam Grant, “Unless You're Oprah, 'Be Yourself" Is Terrible
“Can We End the Meditation Madness?”, Advice”, The New York Times, 4 de junho de

The New York Times, 9 de outubro de 2015, 2016, www.nytimes.com/2016/06/05/opinion/
www.nytimes.com/2015/10/10/opinion/can- sunday/unless-youre-oprah-be-yourself-is-

we-end-the-meditation-madness.html. terrible-advice.html.

178 | ovéuda ignorância: John Rawls, Uma teoria da

[2

E

[2

justiça (São Paulo: Martins Fontes, 2016).

pedido aos participantes selecionados de forma
aleatória: Rhia Catapano, Zakary L. Tormala e

o

Derek D. Rucker, “Perspective Taking and Self- 1
Persuasion: Why 'Putting Yourselfin Their

Shoes' Reduces Openness to Attitude Change”,

Psychological Science 30 (2019): 424-35.

imaginar o ponto de vista de outras pessoas: Tal
Eyal, Mary Steffel e Nicholas Epley, “Perspective
Mistaking: Accurately Understanding the Mind of
Another Requires Getting Perspective, Not Taking
Perspective”, Journal of Personality and Social
Psychology 114 (2018): 547-71.

Pesquisas mostram que os democratas: 181
Yascha Mounk, “Republicans Don't Understand

Democrats - and Democrats Don't Understand

Republicans”, The Atlantic, 23 de junho de 2019,
www-theatlantic.com/ideas/archive/2019/06/
republicans-and-democrats-dont-understandeach-other/592324.

quando discordamos fortemente: Julian J.
Zlatev, “I May Not Agree with You, but I Trust
You: Caring about Social Issues Signals Integrity”,
Psychological Science 30 (2019): 880-92.

“tenho muito respeito”: Corinne Bendersky,
“Resolving Ideological Conflicts by Affirming
Opponents' Status: The Tea Party, Obamacare and
the 2013 Government Shutdown”, Organizational
Behavior and Human Decision Processes 53 (2014):
163-68.

A: recaem num simplismo emocional:
Patti Williams e Jennifer L. Aaker, “Can Mixed
Emotions Peacefully Coexist?”, Journal of

Consumer Research 28 (2002): 636-49.

japoneses nos oferecem o termo koi no yokan:
Beca Grimm, “11 Feelings There Are No Words
for in English”, Bustle, 15 de julho de 2015,
www-bustle.com/articles/97413-11-feelingsthere-are-no-words-for-in-english-for-all-youemotional-word-nerds-out.

181

181

182

Os inuítes têm iktsuarpok: Bill Demain et

al. “51 Wonderful Words with No English
Equivalent”, Mental Floss, 14 de dezembro de
2015, www.mentalfloss.com/article/50698/38wonderful-foreign-words-we-could-use-english.

184

kummerspeck, o peso extra: Kate Bratskeir,
““Kummerspeck, or Grief Bacon, Is the German
Word for What Happens When You Eat When
You're Sad”, Mic, 19 de dezembro de 2017,
www.mic.com/articles/186933/kummerspeckor-grief-bacon-is-the-german-word-for-eatingwhen-sad.

“Raci irracista não são identi.

fixas”: Ibram X. Kendi, Como ser antirracista (Alta
Cult, 2020).

&

Christian Cooper se recusou: Don Lemon,
“she Called Police on Him in Central Park.

Hear His Response”, CNN, 27 de maio de 2020,
www.cnn.com/videos/us/2020/05/27/christiancooper-central-park-video-lemon-ctn-sot-intvvpx.can.

Capítulo 9. Reescrevendo o livro-texto

uns ei , Ja interferisse”:
Grant Allen [pseud. Olive Pratt Rayner], Rosalba:
The Story of Her Development (Londres: G. P.

Putnam's Sons, 1899).

Professora do Ano de Wisconsin: Entrevista
particular com Erin McCarthy, 14 de janeiro
de 2020; Scott Anderson, “Wisconsin National
Teacher of the Year Nominee Is from Greendale”, Patch, 20 de agosto de 2019, patch.com/
wisconsin/greendale/wisconsin-nationalteacher-year-nominee-greendale.

É “uma tarefa que”: Deborah Kelemen, “The
Magic of Mechanism: Explanation-Based
Instruction on Counterintuitive Concepts in Early
Childhood”, Perspectives on Psychological Science 14
(2019): 510-22.

não têm uma única resposta certa: Sam
Wineburg, Daisy Martin e Chauncey MonteSano,

o

o

Reading Like a Historian (Nova York: Teachers

College Press, 2013).

currículo desenvolvido em Stanford: “Teacher
Materials and Resources”, Historical Thinking
Matters, http://historicalthinkingmatters.org/
teachers.

alunos que entrevistem pessoas: Elizabeth
Emery, “Have Students Interview Someone
They Disagree With”, Heterodox Academy, 11
de fevereiro de 2020, heterodoxacademy.org/
viewpoint-diversity-students-interview-

someone.

pensar como verificadores de fatos; Annabelle
Timsit, “In the Age of Fake News, Here's How
Schools Are Teaching Kids to Think Like FactCheckers”, Quartz, 12 de fevereiro de 2019,

z.com/1 in-the-age-of-fake-news-heres-

rei Tutancâmon: Rose Troup Buchanan, “King

[=

Tutankhamun Did Not Die in Chariot Crash,
Virtual Autopsy Reveals”, Independent, 20 de
outubro de 2014, www.independent.co.uk/
news/science/king-tutankhamun-didnot-die-in-chariot-crash-virtual-autopsyreveals-9806586.html.

do os bichos- : ,
versão: Brian Resnick, “Farts: Which Animals
Do, Which Don't, and Why”, Vox, 19 de

outubro de 2018, www.vox.com/science-and-

preferir a aula expositiva: Louis Deslauriers et
al., “Measuring Actual Learning versus Feeling of
Learning in Response to Being Actively Engaged
in the Classroom”, PNAS 116 (2019): 19251-57.

iravam nº m meio ponto a men.
em aulas expositivas: Scott Freeman et al.,
“Active Learning Increases Student Performance
in Science, Engineering, and Mathematics”, PNAS
111(2014):8410-15.

E

[=

192

efeito deslumbramento: Jochen I. Menges et

al. “The Awestruck Effect: Followers Suppress
Emotion Expression in Response to Charismatic
but Not Individually Considerate Leadership”,
Leadership Quarterly 26 (2015): 626-40.

efeito perplexidade: Adam Grant, “The Dark
Side of Emotional Intelligence”, The Atlantic, 2 de
janeiro de 2014, www-theatlantic.com/health/
archive/2014/01/the-dark-side-of-emotionalintelligence/282720.

Nas universidades americanas: M. Stains et al.,
“Anatomy of STEM Teaching in North American
Universities”, Science 359 (2018): 1468-70.

metade dos professores de exatas: Grant
Wiggins, “Why Do So Many HS History

Teachers Lecture So Much?”, 24 de abril de
2015,grantwiggins.wordpress.com/2015/04/24/
why-do-so-many-hs-history-teachers-lecture-somuch.

alunos do ensino fundamental tiram

notas maiores: Guido Schwerdt e Amelie C.
Wupperman, “Is Traditional Teaching Really All
That Bad? A Within-Student Between-Subject
Approach”, Economics of Education Review 30

(2011): 365-79.

Robert Nozick, Anarchy, State e Utopia (Nova York:
Basic Books, 1974).

“Eu penso através das minhas aulas”: Asahina
Robert, “The Inquisitive Robert Nozick”, The
New York Times, 20 de setembro de 1981,
www.nytimes.com/1981/09/20/books/theinquisitive-robert-nozick.html.

“Apresentar uma visão elaborada”: Ken Gewertz,
“Philosopher Nozick Dies at 63”, Harvard Gazette,

17 de janeiro de 2002, news.harvard.edu/gazette/

1/philosopher-nozick-dies-at-63;

veja também Hilary Putnam et al., “Robert Nozick:

Memorial Minute”, Harvard Gazette, 6 de maio de

2004, news.harvard edu/gazette/story/2004/05/
robert-nozick.

ns

E

q

s

ioria d di : cauinaFelipe De Brigard, “If You Like It, Does It Matter
If It's Real?”, Philosophical Psychology 23 (2010):
43-57.

perfeccionistas terem mais chances: Joachim
Stoeber e Kathleen Otto, “Positive Conceptions
of Perfectionism: Approaches, Evidence,
Challenges”, Personality and Social Psychology
Review 10 (2006): 295-319.

ni m mpenho melhor no mer:
trabalho: Dana Harari et al. “Is Perfect Good? A
Meta-analysis of Perfectionism in the Workplace”,

Journalof Applied Psychology 103 (2018): 1121-44.

notas não são um preditivo confiável: Philip

L. Roth etal., “Meta-analyzing the Relationship
between Grades and Job Performance”, Journal of
Applied Psychology 81 (1996): 548-56.

P r um desempenho excelente n: H
Adam Grant, “What Straight-A Students Get
Wrong”, The New York Times, 8 de dezembro de

e

E

a

2018, www.nytimes.com/2018/12/08/opinion/
college-gpa-career-success.html.

os mais criativos se formaram: Donald W.
Mackinnon, “The Nature and Nurture of Creative
Talent”, American Psychologist 17 (1962): 484-95.

“Os oradores da formatura”: Karen Arnold,
Lives of Promise: What Becomes of High School

Valedictorians (San Francisco: Jossey-Bass, 1995).

Dear Penn Freshmen: Mike Kaiser, “This Wharton
Senior's Letter Writing Project Gets Global
Attention”, Wharton School, 17 de fevereiro de
2016, www.wharton.upenn.edu/story/whartonniors-Jetter-writing-project-gets-global-

attention.

uma das melhores formas de aprender é
ensinando: Aloysius Wei Lun Koh, Sze Chi Lee e
Stephen Wee Hun Lim, “The Learning Benefits
of Teaching: A Retrieval Practice Hypothesis”,
Applied Cognitive Psychology 32 (2018): 401-10;
Logan Fiorella e Richard E. Mayer, “The Relative

oo

Benefits of Learning by Teaching and Teaching
Expectancy”, Contemporary Educational
Psychology 38 (2013): 281-88; Robert B. Zajonc

e Patricia R. Mullally, “Birth Order: Reconciling
Conflicting Effects”, American Psychologist 52
(1997): 685-99; Peter A. Cohen, James A. Kulik
eChen-Lin C. Kulik, “Educational Outcomes of
Tutoring: A Meta-analysis of Findings”, American

Educational Research Journal 19 (1982): 237-48.

ética da excelência: Entrevista particular com
Ron Berger, 29 de outubro de 2019; Ron Berger,
An Ethic of Excellence: Building a Culture of
Craftsmanship with Students (Portsmouth, NH:
Heinemann, 2003); Ron Berger, Leah Rugen e
Libby Woodfin, Leaders of Their Own Learning:
Transforming Schools through Student-Engaged

Assessment (San Francisco: Jossey-Bass, 2014).

características de uma mente aberta: Kirill Fayn
etal., “Confused or Curious? Openness/Intellect
Predicts More Positive Interest-Confusion

Relations”, Journal of Personality and Social

Psychology 117 (2019): 1016-33.

Eleanor Duckworth, Ideias-maravilha em educação
e outros ensaios em Ensino e aprendizagem
(Instituto Piaget, 1991).

A sensação pode ser uma dica: Elisabeth Vogl
etal. “Surprised-Curious-Confused: Epistemic

Emotions and Knowledge Exploration”, Emotion
20 (2020): 625-41.

desenho cientificamente exato de uma
borboleta: Ron Berger, “Critique and Feedback
—The Story of Austin's Butterfly”, 8 de
dezembro de 2012, www.youtube.com/watch?
v=hghIMBWZjms.

Capítulo 10. Nem sempre fizemos assim

203

nn
sá

“Se não fosse pelas pessoas”: Kurt Vonnegut,
Piano mecânico (Rio de Janeiro: Intrínseca, 2020).

r mai históri:

np
[5

da Nasa”: Tony Reichhardt, “The Spacewalk That
Almost Killed Him”, Air & Space Magazine, maio de

2014, www.airspacemag.com/space/spacewalkalmost-killed-him-180950135/2all.

7 ] dizad a
inovam mais: Matej Cerne et al. “What Goes
Around Comes Around: Knowledge Hiding,
Perceived Motivational Climate, and Creativity”,
Academy of Management Journal 57 (2014):
172-92; Markus Baer e Michael Frese, “Innovation Is Not Enough: Climates for Initiative
and Psychological Safety, Process Innovations,
and Firm Performance”, Journal of Organizational
Behavior 24 (2003): 45-68.

cometem menos erros: Anita L. Tucker e Amy

C. Edmondson, “Why Hospitals Don't Learn

from Failures: Organizational and Psychological
Dynamics That Inhibit System Change”, California
Management Review 45 (2003): 55-72; Amy C.
Edmondson, “Learning from Mistakes Is Easier

Said Than Done: Group and Organizational

Do
[]

E

np
[x]

Influences on the Detection and Correction of
Human Error”, Journal of Applied Behavioral

Science 40 (1996): 5-28.

quanto mais segurança psicológica: William
A. Kahn, “Psychological Conditions of Personal
Engagement and Disengagement at Work”,
Academy of Management Journal 33 (1990):
692-724.

O diferencial era a segurança psicológica:
Julia Rozovsky, “The Five Keys to a Successful

Google Team”, re:Work, 17 de novembro de
2015,rework.withgoogle.com/blog/five-keys-toa-successful-google-team.

segurança psicológica não se trata: Amy C.
Edmondson, “How Fearless Organizations

Succeed”, strategy +business, 14 de novembro de

2018, www.strategy-business.com/article/HowFearless-Organizations-!

a base de uma cultura de aprendizagem: Amy
Edmondson, “Psychological Safety and Learning

np
[3

np
[3

Behavior in Work Teams”, Administrative Science

Quarterly 44 (1999): 350-83.

seguir um comportamento autolimitante: Paul
W. Mulvey, John F. Veiga e Priscilla M. Elsass,
“When Teammates Raise a White Flag”, Academy
of Management Perspectives 10 (1996): 40-49.

n

alguns engenheiros avisaram sobre os
problemas: Howard Berkes, “30 Years

after Explosion, Challenger Engineer Still
Blames Himself”, NPR, 28 de janeiro de

2016, www.npr.org/sections/thetwoway/2016/01/28/464744781/30-years-afterdisaster-challenger-engineer-still-blameshimself.

nn
[e

um engenheiro pediu fotos mais nítidas: Joel
Bach, “Engineer Sounded Warnings for Columbia”,

ABC News, 7 de janeiro de 2006, abenews.go.com/
Technol 2id= =1.

n
[1

prevenir esse tipo de desastre: Entrevista
particular com Ellen Ochoa, 12 de dezembro de

2019.

Como você chegou a essa conclusão?: Entrevista
particular com Chris Hansen, 12 de novembro de
2019.

nos níveis de segurança psicológica por um
ano inteiro: Constantinos G. V. Coutifaris e
Adam. Grant, “Taking Your Team Behind the
Curtain: The Effects of Leader Feedback-Sharing,
Feedback-Seeking, and Humility on Team
Psychological Safety Over Time” (trabalho em
andamento, 2020).
mentáric áveis feii r
nas avaliações do curso: Wharton Follies,
“Mean Reviews: Professor Edition”, 22 de
março de 2015, www.youtube.com/watch?

v= EV: ms&t=

Expor nossas imperfeições: Celia Moore et al.,
“The Advantage of Being Oneself: The Role of
Applicant Self-Verification in Organizational

Hiring Decisions”, Journal of Applied Psychology

n
[1

102 (2017): 1493-513.

217
inda nã
competência: Kerry Roberts Gibson, Dana
Harari e Jennifer Carson Marr, “When Sharing
Hurts: How and Why Self-Disclosing Weakness 217

Undermines the Task-Oriented Relationships of
Higher-Status Disclosers”, Organizational Behavior
and Human Decision Processes 144 (2018): 25-43.

O foco nos resultados: Itamar Simonson e Barry
M. Staw, “Deescalation Strategies: A Comparison
of Techniques for Reducing Commitment to
Losing Courses of Action”, Journal of Applied
Psychology 77 (1992): 419-26; Jennifer S. Lerner

e Philip E. Tetlock, “Accounting for the Effects of 223
Accountability”, Psychological Bulletin 125 (1999):

255-75.

criamos uma zona de aprendizagem: Amy C.

Edmondson, “The Competitive Imperative of 224

Learning”, Harvard Business Review, julho-agosto
de 2008, hbr.or;
imperative-of-learning.

itive-

“você quer apostar comigo?” Jeff Bezos, carta

aos acionistas de 2016, www.sec.gov/Archives/
edgar/data/1018724/000119312517120198/
d373368dex991.htm.

Um estudo com bancos da Califórnia: Barry

M. Staw, Sigal G. Barsade e Kenneth W. Koput,
“Escalation at the Credit Window: A Longitudinal
Study of Bank Executives' Recognition and
Write-Off of Problem Loans”, Journal of Applied
Psychology 82 (1997): 130-42.

Capítulo 11. Evitando a visão em túnel

“Uma indisposição surgiu”: Jack Handey,
“My First Day in Hell”, New Yorker, 23 de

outubro de 2006, www.newyorker.com/

zine/2! 1 'my-first-day-in-hell.

combinação das palavras para loquacidade e
flerte: William B. Swann Jr. e Peter J. Rentfrow,
“Blirtatiousness: Cognitive, Behavioral,

and Physiological Consequences of Rapid

N
[o

8

N
[ed

ES)
NS

Responding”, Journal of Personality and Social

Psychology 81 (2001): 1160-75.

ineni jar objeti : dos:
Locke e Latham, “Building a Practically Useful
Theory”.

nos guiam pelo caminho: Peter M. Gollwitzer,
“Implementation Intentions: Strong Effects of
Simple Plans”, American Psychologist 54 (1999):
493-503.

causar uma visão em túnel: James Y. Shah e

Arie W. Kruglanski, “Forgetting All Else: On the
Antecedents and Consequences of Goal Shielding”,
Journal of Personality and Social Psychology 83
(2002): 1261-80.

escalada do compromisso: Barry M. Staw eJerry
Ross, “Understanding Behavior in Escalation
Situations”, Science 246 (1989): 216-20.

mpreen: r 23 m im
estratégias fracassadas: Dustin]. Sleesman et al.,

“Putting Escalation of Commitment in Context:

IN
N

S)
N

IN
N

A Multilevel Review and Analysis”, Academy of
Management Annals 12 (2018): 178-207.

gerentes-gerais e técnicos: Colin F. Camerer
e Roberto A. Weber, “The Econometrics

and Behavioral Economics of Escalation of
Commitment: A Re-examination of Staw and
Hoang's NBA Data”, Journal of Economic Behavior
& Organization 39 (1999): 59-82.

políticos insistem em enviar soldados para
guerras: Glen Whyte, “Escalating Commitment in
Individual and Group Decision Making: A Prospect
Theory Approach”, Organizational Behavior and
Human Decision Processes 54 (1993): 430-55.
tivemos: Joel Brockner, “The Escalation of
Commitment to a Failing Course of Action:
Toward Theoretical Progress”, Academy of
Management Review 17 (1992): 39-61.

acalmar o ego: Dustin]. Sleesman et al., “Cleaning
Up the Big Muddy: A Meta-analytic Review of the

N
NS

ES)
NS

Determinants of Escalation of Commitment”,
Academy of Management Journal 55 (2012):
541-62.

a tenacidade - uma mistura: Jon M. Jachimowicz
etal. “Why Grit Requires Perseverance and
Passion to Positively Predict Performance”,

PNAS 115 (2018): 9980-85; Angela Duckworth
eJames]J. Gross, “Self-Control and Grit: Related
but Separable Determinants of Success”, Current
Directions in Psychological Science 23 (2014):
319-25.

passar mais tempo do que deveriam apostando
em jogos de azar: Larbi Alaoui e Christian Fons-

Rosen, “Know When to Fold 'Em: The Grit Factor”,

Universitat Pompeu Fabra: Barcela GSE Work in

Progress Series (2018).

Gale M. Lucas et al. “When the Going Gets

Tough: Grit Predicts Costly Perseverance”, Journal

of Research in Personality 59 (2015): 15-22;

veja também Henry Moon, “The Two Faces of

IN
oo

Conscientiousness: Duty and Achievement
Striving in Escalation of Commitment Dilemmas”,

Journal of Applied Psychology 86 (2001): 533-40.

Ipini a : babilidad
de morrer: Lee Crust, Christian Swann e
Jacquelyn Allen-Collinson, “The Thin Line: A
Phenomenological Study of Mental Toughness
and Decision Making in Elite High-Altitude
Mountaineers”, Journal of Sport and Exercise
Psychology 38 (2016): 598-611.

psicólogos chamam de pré-fechamento
identitário: Wim Meeus et al., “Patterns of
Adolescent Identity Development: Review
of Literature and Longitudinal Analysis”,
Developmental Review 19 (1999): 419-61.

modamos prem: mente em um:
identidade: Otilia Obodaru, “The Self Not Taken:
How Alternative Selves Develop and How They
Influence Our Professional Lives”, Academy of
Management Review 37 (2017): 523-53.

N
oo

E

N
[a

“uma das perguntas mais inúteis”: Michelle
Obama, Minha história (Rio de Janeiro: Objetiva,
2018).

falta o talento de ir atrás de nossas ambições:

Shoshana R. Dobrow, “Dynamics of Callings:
A Longitudinal Study of Musicians”, Journal of
Organizational Behavior 34 (2013): 431-52.

abandonando-as: Justin M. Berg, Adam M.

Grant e Victoria Johnson, “When Callings Are
Calling; Crafting Work and Leisure in Pursuit of
Unanswered Occupational Callings”, Organization
Science 21 (2010):973-94.

“Digam a verdade”: Chris Rock, Tamborine,
dirigido por Bo Burnham, Netflix, 2018.

diferent

Ryan F. Lei etal. “Children Lose Confidencein
Their Potential to “Be Scientists) but Not in Their
Capacity to 'Do Science,” Developmental Science 22

(2019):e12837.

crianças menores de 3 anos expressam mais

n
[=

8

interesse: Marjorie Rhodes, Amanda Cardarelli e
Sarah-Jane Leslie, “Asking Young Children to Do
Science' Instead of 'Be Scientists' Increases Science
Engagement in a Randomized Field Experiment”,

PNAS 117 (2020): 9808-14.

tendo uma dúzia de trabalhos: Alison Doyle,
“How Often Do People Change Jobs during a
Lifetime?”, The Balance Careers, 15 de junho de

2020, www.thebalancecareers.com/how-often-

ignoravam os mentores: Shoshana R. Dobrow

e Jennifer Tosti-Kharas, “Listen to Your Heart?
Calling and Receptivity to Career Advice”, Journal
of Career Assessment 20 (2012): 264-80.

Ian McGregor et al., “Compensatory Conviction
in the Face of Personal Uncertainty: Going

to Extremes and Being Oneself”, Journal of
Personality and Social Psychology 80 (2001):
472-88.

n
o

B

N
mm

S)

iversitários da Ing] do País de Gales:
Ofer Malamud, “Breadth versus Depth: The
Timing of Specialization in Higher Education”,
Labour 24 (2010): 359-90.

cogitamos opções e transições de carreira:
Herminia Ibarra, Identidade de carreira: A

experiência e a chave para reinventá-la (São Paulo:
Gente, 2009).

imaginar possibilidades futuras: Herminia
Ibarra, “Provisional Selves: Experimenting with
Image and Identity in Professional Adaptation”,
Administrative Science Quarterly 44 (1999):
764-91.

quanto mais as pessoas valorizam a felicidade:
Iris B. Mauss et al., “Can Seeking Happiness Make
People Unhappy? Paradoxical Effects of Valuing
Happiness”, Emotion 11 (2011): 807-15.

fator de risco para a depressão: Brett Q. Ford
etal. “Desperately Seeking Happiness: Valuing
Happiness Is Associated with Symptoms and

n
[=

Diagnosis of Depression”, Journal of Social and

Clinical Psychology 33 (2014): 890-905.

ruminamos por que a vida não é mais alegre:
Lucy McGuirk et al., “Does a Culture of Happiness
Increase Rumination Over Failure?”, Emotion 18
(2018): 755-64.

depende mais da frequência: Ed Diener, Ed
Sandvik e William Pavot, “Happiness Is the
Frequency, Not the Intensity, of Positive versus
Negative Affect”, em Subjective Well-Being: An
Interdisciplinary Perspective, org. por Fritz Strack,
Michael Argyle e Norbert Schwartz (Nova York:
Pergamon, 1991).

felicidade: Barbara L. Fredrickson et al. “A
Functional Genomic Perspective on Human
Well-Being”, PNAS 110 (2013): 13684-89; Emily
Esfahani Smith, “Meaning Is Healthier Than
Happiness”, The Atlantic, 1º de agosto de 2013,
www.theatlantic.com/health/archive/2013/08/
meaning-is-healthier-than-happiness/278250.

n
[=

N
e)

236 | o propósito pessoal tende a permanecer: Jon

M. Jachimowicz et al., “Igniting Passion from
Within: How Lay Beliefs Guide the Pursuit of
Work Passion and Influence Turnover”, PsyArXiv
10.31234/0sfiio/gj6y9, revisado pela última vez
em 2 dejulho de 2018, https://psyarxiv.com/
gj6y97.

n
vo
N

pessoas priorizam o engajamento social: Brett Q.
Ford et al., “Culture Shapes Whether the Pursuit of
Happiness Predicts Higher or Lower Well-Being”,
Journal of Experimental Psychology: General 144
(2015): 1053-62.

“nas férias, você continua sendo você”: Saturday
Night Live, 442 temporada, episódio 19, “Adam
Sandler”, 4 de maio de 2019, NBC.

alegria que essas escolhas causem costuma
ser temporária: Elizabeth W. Dunn, Timothy D.
Wilson e Daniel T. Gilbert, “Location, Location,
Location: The Misprediction of Satisfaction

in Housing Lotteries”, Personality and Social
Psychology Bulletin 29 (2003): 1421-32; Kent C.

H. Lam etal, “Cultural Differences in Affective
Forecasting: The Role of Focalism”, Personality and

Social Psychology Bulletin 31 (2005): 1296-309.

“Não é possível fugir de si mesmo”: Ernest
Hemingway, O sol também se levanta (Rio de

Janeiro: Bertrand Brasil, 2014).

estudantes que mudaram de hábitos: Kennon
M. Sheldon e Sonja Lyubomirsky, “Achieving
Sustainable Gains in Happiness: Change Your
Actions, Not Your Circumstances”, Journal of
Happiness Studies 7 (2006): 55-86; Kennon

M. Sheldon e Sonja Lyubomirsky, “Change

Your Actions, Not Your Circumstances: An
Experimental Test of the Sustainable Happiness
Model”, em Happiness, Economics, and Politics:
Towards a Multi-disciplinary Approach, org.

por Amitava Krishna Dutt e Benjamin Radcliff
(Cheltenham, Reino Unido: Edward Elgar, 2009).
criaram a própria comunidade em miniatura:
Jane E. Dutton e Belle Rose Ragins, Exploring

Positive Relationships at Work: Building a

n
o

Theoretical and Research Foundation (Mahwah, NJ:
Erlbaum, 2007).

ixões são d vidas, não descol .
Paul A. O'Keefe, Carol S. Dwecke Gregory M.
Walton, “Implicit Theories of Interest: Finding
Your Passion or Developing It””, Psychological
Science 29 (2018): 1653-64.

Seu amor crescia conforme eles ganhavam
ímpeto: Michael M. Gielnik et al., “I Put in Effort,
Therefore I Am Passionate': Investigating the
Path from Effort to Passion in Entrepreneurship”,
Academy of Management Journal 58 (2015):
1012-31.

atos que ajudam os outros: Adam M. Grant, “The
Significance of Task Significance: Job Performance
Effects, Relational Mechanisms, and Boundary
Conditions”, Journal of Applied Psychology 93
(2008): 108-24; Stephen E. Humphrey, Jennifer D.
Nahrgang e Frederick P. Morgeson, “Integrating
Motivational, Social, and Contextual Work

Design Features: A Meta-analytic Summary

n
o

Ê

N
[VA

and Theoretical Extension of the Work Design
Literature”, Journal of Applied Psychology 92
(2007): 1332-56; Brent D. Rosso, Kathryn H. Dekas
e Amy Wrzesniewski, “On the Meaning of Work: A
Theoretical Integration and Review”, Research in

Organizational Behavior 30 (2010): 91-127.

sentimos que temos mais a oferecer: Dan P.
McAdams, “Generativity in Midlife”, Handbook of
Midlife Development, org. por Margie E. Lachman
(Nova York: Wiley, 2001).

“Só são felizes aqueles”: John Stuart Mill,
Autobiografia (São Paulo: Iluminuras, 2007).

aciência chama de sistemas abertos: Ludwig
von Bertalanffy, Teoria geral dos sistemas:
Fundamentos, desenvolvimento e aplicações

(Petrópolis: Vozes, 2008).

eles são guiados: Arie W. Kruglanski et al., “The
Architecture of Goal Systems: Multifinality,
Equifinality, and Counterfinality in MeansEnds Relations”, Advances in Motivation Science

n

B

N

2 (2015): 69-98; Dante Cicchetti e Fred A.
Rogosch, “Equifinality and Multifinality in
Developmental Psychopathology”, Development
and Psychopathology 8 (1996): 597-600.

Nancy Groves, “EL Doctorow in Quotes: 15 of
His Best”, The Guardian, 21 de julho de 2015,

repensam seus papéis através do job crafting:
Amy Wrzesniewski e Jane E. Dutton, “Crafting a
Job: Revisioning Employees as Active Crafters of
Their Work”, Academy of Management Review 26
(2001): 179-201.

como são gratos a Candice Walker: Amy
Wrzesniewski e Jane Dutton, “Having a Calling
and Crafting a Job: The Case of Candice Billups”,
William Davidson Institute, Universidade do
Michigan, 12 de novembro de 2009.

alguns acabaram repensando seu papel: Amy

8

nn
[va

Wrzesniewski, Jane E. Dutton e Gelaye Debebe,
“Interpersonal Sensemaking and the Meaning
of Work”, Research in Organizational Behavior 25

(2003):93-135.

“Não, não faz parte do meu trabalho”: “A World

without Bosses”, WorkLife with Adam Grant, 11 de
abril de 2018.

“Aquilo em que eu acredito”: Candace Falk, Barry
Pateman e Jessica Moran, eds., Emma Goldman,
vol. 2, A Documentary History of the American
Years (Champaign: University of Illinois Press,
2008).

“escrever um livr- mini m Vr:
maionese”: Richard Brautigan, Pescar truta na

América (Rio de Janeiro: José Olympio, 2019).

“Uma nova verdade científica”: Max K. Planck,
Autobiografia científica e outros ensaios (Rio de

Janeiro: Contraponto, 2012).

245 gerações acabam mais rápido: “Societies Change

n
ta

N
a

Their Minds Faster Than People Do”, Economist,
31 de outubro de 2019, www.economist.com/

a palavra scientist é relativamente recente:
William Whewell, The Philosophy of the Inductive
Sciences (Nova York: Johnson, 1840/1967);
“William Whewell, Stanford Encyclopedia of
Philosophy, 23 de novembro de 2000, revisado
pela última vez em 22 de setembro de 2017,

plato.stanford.edu/entries/whewell.

“acima de tudo, é preciso tentar”: Franklin D.
Roosevelt, “Address at Oglethorpe University”,
22 de maio de 1932, www.presidency.ucsb.edu/

men! ress-oglethorpe-university-

lanta-georgia.

“algo não especificado é tão ruim quanto nada”:
“Hoover and Roosevelt”, The New York Times, 24 de
maio de 1932, www.nytimes.com/1932/05/24/
archives/hoover-and-roosevelt.html.

247

ato de estupidez política: Paul Stephen Hudson,

“A Call for “Bold Persistent Experimentation":

FDR's Oglethorpe University Commencement

Address, 1932”, Georgia Historical Quarterly (verão

de 1994), https://georgiainfo.galileo.usg.edu/
jes/ni jo ivo

Créditos das imagens

Gráficos nas páginas 16, 29, 30, 34, 36, 38, 48, 54,55,57,
69, 70, 77, 80, 83, 84, 87, 95, 109, 112, 113, 121, 127,
137, 151, 155, 171, 180, 188, 200, 207, 216,229e 232
por Matt Shirley.

Página 44: Jason Adam Katzenstein/Acervo da The New
Yorker/The Cartoon Bank; O Condé Nast.

Página 46: Nicholas Bloom, Renata Lemos, Raffaella
Sadun, Daniela Scur e John van Reenen. “JEEAFBBVA Lecture 2013: The New Empirical Economics
of Management”, Journal of the European Economic

Association 12, nº 4 (1º de agosto de 2014): 835-76,

doiorg/10.1111/jeea.12094.

Página 50: Zach Weinersmith, smbe-comics.com.

Página 51: Carmen Sanchez e David Dunning.
“Overconfidence among Beginners: Is a Little Learning
a Dangerous Thing?” Joumal of Personality and
Social Psychology 114, nº 1 (2018), 10-28. https://
doi.org/10.1037/pspao000102.

Páginas 52, 64, 90: O Doug Savage,
www.savagechickens.com.

Página 75: Ellis Rosen/Acervo da The New Yorker/The
Cartoon Bank; O Condé Nast.

Página 107: David Sipress/Acervo da The New Yorker/The
Cartoon Bank; O Condé Nast.

Página 117: CreateDebate user Loudacris/CC BY 3.0.
https://creativecommons.org/licenses/by/3.0.

Página 125: Mapa de casinoinsider.com.

Páginas 129 e 135: wordle.net.

Página 146: Calvin & Hobbes O 1993 Watterson.
Reimpresso com permissão de ANDREWS MCMEEL
SYNDICATION. Todos os direitos reservados.

Página 167: Non Sequitur O 2016 Wiley Ink, Inc. Dist. por

ANDREWS MCMEEL SYNDICATION. Reimpresso com permissão.

Todos os direitos reservados.

Página 170: A. Leiserowitz, E. Maibach, S. Rosenthal,
J. Kotcher, P. Bergquist, M. Ballew, M. Goldberg e A.
Gustafson. “Climate Change in the American Mind:
November 2019.” Yale University e George Mason
University. New Haven, CT: Yale Program on Climate
Change Communication, 2019.

Página 177: xkcd.com.

Página 179: Katharina Kugler.
Página 186: O JimBenton.com.

Página 192: Steve Macone/Acervo da The New Yorker/The
Cartoon Bank; O Condé Nast.

Página 196: www.CartoonCollections.com.

Páginas 200 e 201: O 2020 EL Education.

Página 214: O Chris Madden.

Página 218: Hayley Lewis, Resumo ilustrado de
A Spectrum of Reasons for Failure. O 2020
por HALO Psychology Limited. Ilustração feita
em maio de 2020. Londres, Reino Unido. /
Edmondson, A. C. (abril de 2011). Retirado de
“Strategies for Leaming from Failure”, Harvard

Business Review. http://hbrorg/2011/04/strategies-

for-learning-from-failure. A ilustração é protegida por
leis de direitos autorais internacionais e do Reino
Unido. A reprodução e distribuição da ilustração sem
autorização prévia por escrito da artista são proibidas.

Página 226: O Guy Downes. Para mais informações:
www.officeguycartoons.com.

Página 235: Foto de Arthur Gebuys Photography/
Shutterstock.

Página 237: Saturday Night Live/NBC.

Sobre o autor

ADAM GRANT é reconhecido como um dos estudiosos
mais influentes na área de recursos humanos.
Como professor, além de ser o mais bem avaliado
da Wharton School, foi considerado um dos 40
melhores docentes de administração com menos de
40 anos. Tem ph.D. em Psicologia Organizacional
pela Universidade de Michigan e bacharelado pela
Universidade Harvard.

Entre seus clientes de consultorias e palestras estão
Google, Merck, Goldman Sachs, IBM, Disney Pixar,

Fórum Econômico Mundial e ONU.

É autor de Dar e receber - premiado como um
dos melhores livros do ano por Amazon, Apple, The
Financial Times e The Wall Street Journal - e Originais,

ambos publicados pela Sextante.

adamgrant.net O w E

CONHEÇA OUTRO LIVRO DO AUTOR

Originais
(LL

Adam Grant

ORIGINAIS

Qual é o segredo das pessoas originais? Será que a
criatividade é uma qualidade inata ou uma habilidade
que pode ser estimulada ou mesmo aprendida? Em
seu novo livro, Adam Grant desmistifica muitas das
crenças que existem em torno das mentes criativas.

Ele recorre a uma série de estudos e histórias
reais envolvendo o mundo dos negócios, a política,
os esportes e o universo do entretenimento para
mostrar como qualquer pessoa pode aprimorar
sua criatividade, tornar-se capaz de identificar e
defender ideias verdadeiramente originais, combater
o conformismo e romper com tradições obsoletas.

Você vai conhecer as técnicas bem-sucedidas
aplicadas por profissionais que ousaram remar contra
a maré e levar seus projetos adiante, como uma
funcionária da Apple que desafiou Steve Jobs estando
três níveis hierárquicos abaixo dele, uma analista que
derrubou a política de sigilo da CIA, um bilionário
mago das finanças que demite os funcionários
incapazes de criticá-lo e um executivo de TV que
impediu que a série Seinfeld fosse cancelada logo no
início apesar das pesquisas de opinião desfavoráveis.

Adam Grant demonstra como a originalidade pode
ser impulsionada, indicando a melhor forma de se
expressar sem ser silenciado, como conquistar aliados
em ambientes improváveis, escolher o momento certo

de agir e lidar com o medo e a insegurança.

Além disso, comenta como pais e professores
podem estimular a criatividade nas crianças eo que os
líderes podem fazer para estabelecer uma cultura que

promova a divergência de opiniões.

CONHEÇA OS LIVROS DE ADAM GRANT

Originais
Dar e receber

Pense de novo

Para saber mais sobre os títulos e autores da Editora
Sextante,
visite o nosso site e siga as nossas redes sociais.
Além de informações sobre os próximos lançamentos,
você terá acesso a conteúdos exclusivos
e poderá participar de promoções e sorteios.

sextante.com.br

AQUI)

Eu achava que a origem da expressão em inglês
“blowing smoke up your arse” (quando alguém

faz elogios insinceros) tinha a ver com pessoas

que presenteavam charutos para conhecidos que
desejavam impressionar. Imagine meu fascínio
quando minha esposa me contou que, na verdade, no
século XVIII era uma prática comum tentar reanimar
vítimas de afogamento fazendo um enema de tabaco,
isto é, literalmente soprando fumaça no traseiro delas.
Só mais tarde foi descoberto que isso prejudicava o

sistema cardíaco.

Não comecei com respostas, mas com dúvidas
sobre o repensar. Em seguida, fui procurar as
melhores evidências disponíveis de experimentos
randomizados e controlados e de estudos de campo
sistemáticos. Nos assuntos sobre os quais não
consegui encontrar dados, iniciei minhas próprias
pesquisas. Só quando cheguei a conclusões baseadas
nas evidências é que comecei a procurar histórias
que ilustrassem e destacassem os estudos. Em

um mundo ideal, toda conclusão seria alcançada
através de metanálise —- um estudo de estudos, em
que pesquisadores unem padrões encontrados

em um corpo completo de dados, fazendo ajustes
para a qualidade de cada unidade de observação.
Quando ela não estava disponível, destaquei estudos
que me pareceram rigorosos, representativos ou
interessantes. Às vezes, incluirei detalhes sobre os
métodos, não apenas para que você entenda como os
pesquisadores chegaram aos resultados mas também
para mostrar como cientistas pensam. Em muitos
momentos farei um resumo dos achados sem me

aprofundar nos estudos em si, partindo do princípio

de que você está lendo para aprender a repensar como
um cientista, não a se tornar um. Dito isso, se você
ficou animado quando viu o termo metanálise, talvez
seja hora de (re)considerar uma carreira na área de

ciências sociais.

Isso parece ser uma boa notícia para países como os
Estados Unidos, em que as autoavaliações chegaram
bem perto da realidade, mas não é algo que se
perpetue por todos os campos. Em um estudo recente,
foi solicitado que adolescentes falantes de inglês no
mundo todo avaliassem seu conhecimento em 16
áreas diferentes da matemática. Três assuntos eram
inventados - frações declarativas, números corretos

e escalas subjuntivas -, tornando possível detectar
quem alegaria conhecer matérias de mentira. Na
média, os piores transgressores eram americanos,

homens ericos.

Meu exemplo favorito veio de Nina Strohminger, que

certa vez lamentou no Twitter: “Meu pai ligou hoje
cedo para me contar sobre o efeito Dunning-Kruger,
sem se dar conta de que sua filha com um doutorado
em psicologia com certeza já teria ouvido falar disso,
ilustrando perfeitamente, portanto, o efeito Dunning-

Kruger”

Existe um debate sobre o impacto de problemas
de medição estatística no efeito Dunning-Kruger,
porém a controvérsia gira mais em torno da força do
efeito e de quando ele ocorre, em vez de questionar
sua veracidade. É interessante que, mesmo quando

as pessoas são motivadas a avaliar o próprio
conhecimento de forma precisa, os mais ignorantes
continuem tendo dificuldade em fazer isso. Depois de
completar um teste de raciocínio lógico, voluntários
foram avisados que receberiam 100 dólares se
conseguissem prever corretamente (portanto com
humildade) quantas perguntas acertaram; mesmo
assim, eles continuaram demonstrando excesso de
confiança. Em um teste de 20 perguntas, acreditaram
ter acertado uma média de 1,42 pergunta a mais do
que o resultado real — e os que tiraram notas piores

eram os mais confiantes.

Essa reação pode variar de acordo com o gênero.
No estudo de Basima sobre profissionais de
investimentos, a síndrome do impostor ajudou a
impulsionar o desempenho de homens e mulheres,
mas apresentou uma propensão maior a impulsionar
otrabalho em equipe entre o sexo masculino. Os
homens se sentiram motivados a compensar o

medo de não cumprir as expectativas sobre suas
funções principais e passaram a agir de forma

mais colaborativa. As mulheres se tornaram mais
dependentes da autoconfiança e mais propensas a se

sentir debilitadas pela insegurança.

Meu plano era identificar por que alguns escritores
e editores eram mais eficientes do que outros na
empresa de guias de viagem em que eu trabalhava. O
desempenho deles não estava associado a autonomia,
controle, confiança, desafio, conexão, colaboração,
conflito, apoio, autoconfiança, estresse, feedback,
clareza de tarefas ou diversão. Os funcionários mais
eficientes eram os que começavam suas tarefas
acreditando que seu trabalho teria um impacto
positivo nos outros. Isso me levou a prever que
doadores seriam mais bem-sucedidos do que
tomadores, porque seriam impulsionados pela
convicção de que suas ações fazem a diferença na
vida das pessoas. Testei e encontrei evidências para
defender essa hipótese em uma série de estudos,
mas então encontrei outros em que a generosidade
prognosticava menor produtividade e maior índice
de burnout. Em vez de tentar refutá-los, percebi

que eu estava errado - que meu conhecimento era
incompleto. Decidi analisar quando doadores são
bem-sucedidos e quando fracassam, e essa pesquisa

deu origem ao meu primeiro livro, Dar e receber.

É possível mudar até nossas crenças mais profundas
e ainda assim manter nossos valores intactos.
Recentemente, psicólogos compararam pessoas que
abandonaram sua religião com outras ativamente
religiosas ou que nunca tiveram religião. Em Hong
Kong, na Holanda, na Nova Zelândia e nos Estados
Unidos, eles descobriram um efeito de resquício:

as chances de pessoas “ex-religiosas” continuarem
fazendo trabalho voluntário eram as mesmas de
pessoas religiosas, e as “ex-religiosas” doavam até

mais dinheiro para a caridade.

Evidências mostram que, se você escolher zombar
de si mesmo em voz alta, as pessoas vão reagir de
maneiras diferentes dependendo do seu gênero.
Quando homens fazem piadas autodepreciativas,
são vistos como líderes mais competentes, porém
mulheres são julgadas como menos competentes.
Aparentemente, as pessoas ainda não descobriram
que uma mulher rir de si mesma não é sinal de
fraqueza, mas um símbolo de humildade confiante e

sabedoria.

Em uma análise de mais de 40 milhões de posts no
Twitter, os americanos apresentavam uma propensão
maior a usar palavras como mirda, pita, ptrra e

ódio, enquanto os canadenses preferiam termos mais

agradáveis, como obrigado, ótimo, bom e claro.

Ao montar uma equipe, existem alguns aspectos em
que pessoas simpáticas são importantes e outras
em que as antipáticas agregam valor. Pesquisas
sugerem que o ideal seria reunir pessoas com
personalidades e experiências diversas, porém com
princípios similares. Essa diversidade traz ideias
novas que levam ao repensamento e a habilidades
complementares que levam a novas formas de

agir. Já os valores compartilhados promovem

comprometimento e colaboração.

A facilidade para aceitar críticas depende tanto

da mensagem quanto do seu relacionamento com

o mensageiro. Em um experimento, pessoas se
tornaram pelo menos 40% mais receptivas a críticas
depois de ouvir “Estou comentando isso porque tenho
expectativas muito altas em relação a você e sei que

é capaz de alcançá-las”. É surpreendentemente fácil
escutar uma verdade difícil quando ela vem de alguém
que acredita no seu potencial e se importa com o seu

sucesso.

Salário não é uma ferramenta para motivar pessoas,
é um símbolo do quanto as valorizamos. Gestores
motivam funcionários ao projetar cargos estimulantes
que ofereçam a sensação de liberdade, conhecimento
e pertencimento e que impactem suas vidas. Eles os

valorizam quando pagam salários decentes.

Em uma metanálise de tentativas de persuasão,
mensagens abertas aos dois lados foram mais
convincentes do que mensagens unilaterais contanto que as pessoas contestassem o argumento
principal do oponente. Se elas apenas concordaram
com ambas as opiniões sem se posicionar, foram
menos persuasivas do que se tivessem defendido

apenas o seu lado.

Conheço pelo menos um torcedor da tenista Steffi Graf
que comemorou quando sua oponente Monica Seles
foi esfaqueada em uma quadra de tênis em 1993. Na
final de 2019 da NBA, quando Kevin Durant sofreu
uma contusão, alguns torcedores do Toronto Raptors
começaram a gritar de alegria, provando que até os
canadenses são capazes de crueldade. Um radialista
comentou: “Não existe um único torcedor que fique
triste quando um jogador importante do outro time se
machuca e, na teoria, facilita a vitória do nosso time.”
Com todo o respeito, se você se importa mais com a
vitória do seu time do que com um ser humano que se

machucou de verdade, talvez seja um sociopata.

O impacto das perdas na bolsa de valores é alvo de
muitos debates: apesar de uma série de estudos ter
demonstrado esse efeito, outros não foram bemsucedidos. Meu palpite é que o fenômeno ocorre

com maior frequência em países onde o esporte é
mais popular, há uma expectativa de que a seleção
ganhe, a partida é importante e o placar é apertado.
Independentemente de como os esportes influenciam
o mercado, sabemos que eles afetam nosso humor. Um
estudo sobre militares europeus mostrou que, quando
seu time de futebol perdia, eles trabalhavam com
menos ânimo na segunda-feira - e seu desempenho

podia acabar sendo prejudicado.

Isso não significa que estereótipos nunca têm base
na realidade. Psicólogos descobriram que, ao fazer
comparações, muitas percepções generalizadas são
adequadas à maioria das pessoas de um grupo, mas
isso não significa que sejam úteis para entender
indivíduos. Milhares de anos atrás, quando era raro
interagir com comunidades diferentes, crenças sobre
as tendências de outras tribos podem ter ajudado
nossos ancestrais a se proteger, mas hoje em dia,
quando interações entre grupos são tão comuns, as
suposições perderam essa utilidade: é bem mais útil
descobrir características individuais. Os mesmos
psicólogos demonstraram que estereótipos se tornam
consistente e progressivamente incorretos quando
estamos em conflito com outro grupo - e quando
julgamos ideologias muito diferentes das nossas. Se
um estereótipo se transforma em preconceito, é sinal

de que chegou a hora de repensar.

Na verdade, psicólogos estudaram esse assunto
recentemente e descobriram que os nomes arbitrários
dos signos do zodíaco podem aprofundar estereótipos
e discriminação. Em chinês, “virgem” se traduz
da mesma forma que em português, que acaba

remetendo ao preconceito contra velhas virgens

- solteironas -, que seriam críticas, maníacas por

limpeza, chatas e exigentes.

Aparentemente, faz milhares de anos que os seres
humanos compreendem a mágica de convencermos a
nós mesmos a mudar. Faz pouco tempo que descobri
que a palavra abracadabra vem de uma expressão

hebraica que significa “eu crio conforme falo”.

As negociações pela paz deram errado quando o
presidente da Uganda ignorou o pedido de Betty

para estabelecer regras para a conversa e, em vez
disso, ameaçou Kony em público, que retaliou com o
massacre de centenas de pessoas em Atiak. Arrasada,
Betty largou tudo e foi trabalhar para o Banco Mundial.
Uma década depois, ela iniciou outra rodada de
negociações pela paz com os rebeldes. Voltou a Uganda
como mediadora-chefe, usando o próprio dinheiro em
vez de aceitar verbas do governo, para trabalhar de
forma independente. Ela estava prestes a ter sucesso
quando Kony deu para trás no último minuto. Hoje,

o exército de rebeldes de Kony encolheu para uma
fração do tamanho original e não é mais visto como

uma grande ameaça.

Retiros da religião quacre têm “comitês de clareza”
com esse propósito, propondo perguntas para ajudar
as pessoas a clarear seu raciocínio e solucionar

dilemas.

Quando proclamam que os Estados Unidos estão
divididos sobre a questão do controle de armas, as
manchetes deixam de lado muita complexidade. Sim,
existe uma grande diferença entre republicanos e
democratas quando se trata de apoiar a proibição ou

a liberação de armas de artilharia pesada, porém as
pesquisas mostram consenso entre os partidos quanto
a se exigir a verificação do histórico do comprador
(apoiada por 83% dos republicanos e 96% dos
democratas) e exames de saúde mental (apoiados por

81% dos republicanos e 94% dos democratas).

Climatologistas vão além disso, observando que,
dentro da negação, existem pelo menos seis categorias
diferentes: argumentos de que (1) o nível de CO,

não está aumentando; (2) se o nível de CO2 estiver
aumentando, o aquecimento não está acontecendo;
(3) mesmo que o aquecimento esteja acontecendo, isso
ocorre por causas naturais; (4) mesmo que os seres
humanos estejam causando o aquecimento, o impacto
é mínimo; (5) mesmo que o impacto humano não seja
mínimo, será benéfico; e (6) antes que a situação fique
realmente grave, vamos nos adaptar ou solucioná-

la. Experimentos sugerem que a ideia de dar uma
plataforma pública a negacionistas da ciência pode
sair pela culatra, pois eles divulgarão informações
falsas, mas rebater seus argumentos ou técnicas pode

ser útil.

Também é comum encontrar falta de complexidade
quando jornalistas e ativistas discutem as
consequências do aquecimento global. Discursos
alarmistas podem criar uma plataforma ardente

para aqueles que temem um planeta em chamas.

No entanto, pesquisas em 24 países mostram que as
pessoas se sentem motivadas a agir e defender uma
causa quando enxergam benefícios coletivos para

isso - como um avanço econômico e científico e a
construção de uma comunidade mais ética e caridosa.
Os indivíduos dentro da gama do negacionismo do
clima, que variam entre alarmados e desdenhosos,

se tornam mais determinados a tomar iniciativas
quando acreditam que seus atos seriam capazes

de gerar benefícios visíveis. E, em vez de apelar
apenas para valores liberais estereotipados, como
compaixão e justiça, pesquisas sugerem que
jornalistas conseguem motivar mais atos ao enfatizar
valores transversais, como a defesa da liberdade, ou
conservadores, como preservar a pureza da natureza

ou proteger o planeta como ato de patriotismo.

Às vezes, mesmo quando tentamos transmitir
nuances, a mensagem se perde. Recentemente, eu e
alguns outros pesquisadores publicamos um artigo
chamado “The Mixed Effects of Online Diversity
Training” (Os efeitos variados de treinamentos
virtuais em diversidade). Achei que tivéssemos
deixado bem claro que nossa pesquisa revelou o
quanto treinamentos em diversidade são complicados,
mas não demorou muito para várias pessoas
comentarem proclamando que o estudo provava o
valor desse tipo de iniciativa - ao mesmo tempo que
um número parecido argumentava que esse estudo
provava que treinamentos em diversidade são perda
de tempo. O viés da confirmação e da desejabilidade

seguem firmes e fortes.

Alguns experimentos mostram que, quando aceitam

paradoxos e contradições - em vez de fugir deles

as pessoas geram mais ideias e soluções criativas.

Já outros experimentos mostram que, ao aceitarem
paradoxos e contradições, as pessoas apresentam uma
tendência maior a permanecerem apegadas a crenças
erradas e ações fracassadas. Reflita um pouco sobre

esse paradoxo.

Foi descoberto que americanos jovens descendentes não quis ofender. Só estou passando por um momento de
de ingleses apresentam mais probabilidade de rejeitar bacon da tristeza.
emoções ambíguas, como se sentir feliz e triste ao
mesmo tempo, do que americanos descendentes de
ingleses mais velhos ou descendentes de asiáticos.

A diferença parece estar no nível de conforto em
aceitar dualidades e paradoxos. Acredito que, se nos
comunicássemos em um idioma mais rico em termos
de descrições de emoções ambivalentes, isso seria
mais fácil. Por exemplo, japoneses nos oferecem o
termo koi no yokan, a sensação de que não foi amor à
primeira vista mas podemos aprender a amar a pessoa
com o tempo. Os inuítes têm iktsuarpok, a mistura de
empolgação com ansiedade que sentimos ao esperar
um convidado chegar a nossa casa. Os georgianos têm
shemomedjamo, a sensação de estar completamente
cheio mas continuar comendo porque a comida está
boa demais. Minha palavra emotiva favorita vem do
alemão: kummerspeck, o peso extra que ganhamos

por descontar a tristeza na comida. A tradução literal
é “bacon da tristeza”. Dá para imaginar como uma

palavra assim seria útil em conversas complicadas: Eu

Existem evidências de que alunos do ensino
fundamental tiram notas maiores em provas de
matemática e ciências quando os professores dedicam
mais tempo a aulas expositivas do que à metodologia
ativa. Ainda não foi determinado se elas são mais
eficientes com alunos mais jovens ou se a diferença

é causada pela má implementação de metodologias

ativas.

Nozick previu que a maioria das pessoas dispensaria
a máquina porque damos valor a fazer e ser - não

só a sentir - e porque não iríamos querer limitar
nossas experiências àquilo que os seres humanos
conseguem imaginar e simular. Mais tarde, filósofos
viriam a argumentar que, se rejeitássemos a máquina,
talvez não fosse por esses motivos, mas pelo viés do
status quo: teríamos que abrir mão da realidade que
conhecemos. Para investigar essa possibilidade, eles
mudaram o conceito e fizeram um experimento.
Imagine acordar um dia e descobrir que sua vida
inteira aconteceu dentro de uma máquina de
experiências na qual entrou anos atrás e que agora
você pode escolher sair dela ou ser reconectado ao
sistema. Nessas circunstâncias, 46% das pessoas
escolheram se reconectar. Se elas fossem informadas
de que, ao saírem da máquina, retornariam para a
“vida real” como um artista multimilionário morador
de Mônaco, 50% ainda desejariam voltar ao programa.
Parece que muita gente iria preferir não trocar uma
realidade virtual conhecida por uma realidade

verdadeira misteriosa - ou talvez elas não gostassem

de arte, riqueza e principados independentes.

Expor nossas imperfeições pode ser arriscado se ainda
não estabelecemos nossa competência. Em estudos
com advogados e professores em busca de emprego,
quando eles se expressavam de forma autêntica,

as chances de serem contratados aumentavam se

sua competência fosse avaliada como melhor que a
de 90% dos candidatos, mas o tiro saía pela culatra

se fossem menos competentes. Advogados com
pontuações de competência iguais ou menores do
que 50% dos candidatos — e professores com menores
do que 25% —tinham resultados piores quando eram
sinceros. Experimentos mostram que pessoas que
ainda não provaram sua competência são menos
respeitadas se admitirem pontos fracos. Elas parecem

não apenas incompetentes, mas também inseguras.

Tenho também outro problema com essa pergunta:
ela incentiva as crianças a encarar o trabalho como

o centro de sua identidade. Quando perguntam o

que você quer ser, a única resposta socialmente
aceitável é um emprego. Os adultos esperam que as
crianças sejam poéticas e digam algo grandioso como
astronauta, heroico como bombeiro ou inspirado
como cineasta. Não há espaço para afirmar que você só
quer uma carreira estável, que dirá que espera ser um
bom pai ou uma ótima mãe - ou uma pessoa carinhosa
e interessada em aprender. Apesar de eu ganhar a vida
estudando sobre o trabalho, não acho que ele deveria

nos definir.

Existem evidências de que os universitários da
Inglaterra e do País de Gales apresentam mais
tendência a mudar de planos de carreira que os da
Escócia. Não por uma questão cultural, mas de tempo.
Nos dois primeiros países, os alunos começam a se
especializar no ensino médio, o que limita suas opções
para explorar alternativas durante a faculdade. Na
Escócia, porém, os alunos só podem escolher uma
especialização no terceiro ano da faculdade, o que
lhes dá mais oportunidades de repensar seus planos

e desenvolver novos interesses. No fim das contas, é
mais provável que eles se formem em áreas que não
conheciam no ensino médio - e tenham mais chances

de ficarem satisfeitos.

Originalmente, eu recomendava check-ups de
carreira para evitar a visão em túnel, mas entendi
que o recurso também pode ser útil para alunos na
extremidade oposta do espectro de repensamento:
aqueles que pensam demais. Muitos deles me relatam
que, quando estão insatisfeitos com o trabalho, é
bom saber que receberão um lembrete duas vezes por
ano. Isso os ajuda a resistir à tentação diária de pedir

demissão.

